Este es un libro que, sin leerlo, pudiera yo recomendar, por dos
razones: la importancia y oportunidad del asunto y la competencia
del autor.

Hace más de cincuenta años que renació en Valencia el cultivo de
nuestra lengua peculiar. Son muchos los escritores que la emplean,
sobre todo para la poesía, y aún no se han puesto de acuerdo sobre
cosa tan esencial como la manera de escribirla. Reina en este
renacimiento una verdadera anarquía ortográfica. Muy pocos son
los que han puesto en este punto algún cuidado; los más, usan la
ortografía caprichosamente, sin fijarse en ella, y muchos son los
que, convencidos de su ignorancia, no se atreven á publicar sus
composiciones sin que las repase y las corrija alguien más entendido
que ellos. Las publicaciones de Lo Rat Penat son las únicas en que
se observa, en este punto, alguna uniformidad, no muy estricta.
Hace falta, pues, un código ortográfico de la lengua valenciana.
Esto es indudable.

El Sr. Nebot es uno de los poquísimos gramáticos que hoy tiene este
nuestro querido idioma. Hace tiempo que se dedica á su estudio, y
ha dado pruebas de ello en su Gramática valenciana popular y en
artículos insertos en diferentes publicaciones. Por eso, desde que
supe que iba á dar á luz este libro, entendí que vendría muy á
tiempo y que sería obra provechosa. Su lectura ha confirmado esta
favorable prevención. La Ortografía valenciana literaria, será muy
bien recibida por los que en valenciano escriben; á todos les
enseñará algo, á los más les enseñará mucho; y quizás dé lugar á
que se inicie la tan deseada fijeza de nuestro Código ortográfico.

Hay dos tendencias en nuestro renacimiento valencianista.
Habiendo sido éste una secuela del renacimiento catalán, y
siguiendo aún de lejos su marcha triunfal, ha tomado mucho de él.
Por otra parte, espíritus reflexivos han pensado que siendo dialectos
diferentes de un mismo idioma la lengua que se habla en Cataluña,
Mallorca y Valencia, y que dentro de cada una de estas regiones aún
se divide en lo que pudiéramos llamar subdialectos, el lenguaje
literario pudiera y debiera ser único para estos países, como lo fué
en los siglos en que más floreció. Así lo han comprendido los
escritores mallorquines, que dejando su dialecto para el uso vulgar,
escriben literariamente en catalán. Y en Cataluña hay reputados
autores que aconsejan la modificación del habla popular en algunos
puntos, como una transacción para formar la lengua literaria común
á todos los que vivimos en las tierras que se extienden desde los
Pirineos hasta Elche, y en las Islas Baleares.

En esto no están conformes los más de los escritores valencianos del
día. Protestan del nombre de catalán aplicado á nuestro idioma,
como lo aplicó Querol en las Rimas hermosísimas que en nuestra
lengua escribió, y entienden que es ella diferente de la que se habla
á la otra parte del Ebro, debiendo conservarse distinta, no sólo en la
boca de los valencianos, sino en su forma literaria. Nebot es de este
parecer; proclama nuestra independencia lingüística, y califica de
tan grave herejía el catalanizar el valenciano, como el
castellanizarlo.

No he de entrar yo ahora en el examen de esta cuestión, que exigiría
largo estudio, hago constar la actitud que en ella adopta el amigo
Nebot, porque influye necesariamente en su concepto de la
ortografía valenciana, asunto exclusivo de su nuevo trabajo
gramatical.

Los mejores poetas valencianos (de los pocos prosistas que tenemos
no hay que hablar) han hecho concesiones á la ortografía catalana.
Claro es que Nebot no las admite. Quiere que en la ortografía
valenciana sea todo genuínamente nuestro. Y para determinar bien
este casticismo valenciano, ha hecho muchas y acertadas
investigaciones, repasando minuciosamente los autores antiguos,
que no siempre pueden servir de autoridad, porque en aquel tiempo
no llegó á fijarse bien la manera de escribir nuestra lengua, y
estudiando con igual cuidado su parte fonética, que presenta iguales
dificultades, porque en unas partes, como sucede en la capital y su
comarca, se ha perdido la diferente pronunciación de algunas letras,
que en otras se conserva. Sus indagaciones le han sugerido reglas
bastante precisas, que explica de una manera muy clara, sin aparato
científico, para que todos puedan entenderlas. Letra por letra,
recorre todo el alfabeto, aleccionando perfectamente al lector.

Como mera opinión personal presenta modestamente sus
conclusiones en los puntos dudosos y controvertibles; pero yo creo
que su trabajo pudiera servir para algo muy importante; pudiera ser
la base para llegar á establecer de una manera oficial (relativamente
oficial) la ortografía valenciana, como lo desean muchos y poco
tiempo ha lo han pedido públicamente beneméritos escritores. Esto
es misión que incumbe á Lo Rat Penat, como corporación
impulsora y directora de nuestro renacimiento literario. Por sí
mismo, ó constituyendo una Academia de la Lengua valenciana,
pudiera «fijar, limpiar y dar esplendor» al restaurado idioma de
Ausias March, si no realizando esta obra gramatical de golpe y
porrazo, lo cual sería difícil y quizá temerario, haciéndolo
fragmentariamente y poco á poco. Lo que fuese resolviendo, se
aplicaría inmediatamente á las publicaciones de Lo Rat Penat y
serviría de ejemplo á los escritores que quisieran someterse á esta
norma.

Paréceme que serían admitidas, desde luego, algunas de las
observaciones en que más hincapié hace el Sr. Nebot. Citaré una de
ellas. Siguiendo á los catalanes, los autores valencianos han
eliminado de su alfabeto la letra ch al comienzo de sílaba,
sustituyéndola, no por la x, como hacen aquéllos, sino por la g ó
la j, según los casos. Así, los catatalanes escriben xich, xop, y la
mayor parte de nuestros escritores gich, jop. El autor de este libro
quiere que escribamos chich, chop, y para ello se funda en que de
este modo lo escribieron los antiguos, y en que ese sonido, entre
nosotros, tiene variantes, siendo unas veces explosivo fuerte y otras
explosivo suave, diferencia que conviene marcar en la escritura,
empleando en el primer caso la ch y en el segundo la g y la j.
Yo no tendría inconveniente en aceptar lo que propone Nebot.

Voy á concluir, manifestando mi disentimienta en algo de lo que
este concienzudo crítico dice en su nueva producción. Comienza
alegando que, por circunstancias especiales de la literatura
valenciana, debe disponer de dos gramáticas diferentes, la clásica ó
literaria, y la popular; que en la analogía y sintaxis no hay
diferencia, y que ésta estriba no más en la ortografía.

Es, en verdad, un hecho, que escriben de dos maneras distintas los
que emplean esta lengua; unos la usan literariamente, restaurando
el antiguo y genuino idioma, corrompidísimo en el uso vulgar; otros,
sin tratar de corregido y depurarlo, emplean el valensiá que ara 's
parla, con todos sus vicios. Yo reconozco la legitimidad de este
sermo vulgaris; en todas las literaturas se hace uso hasta de los
patois más incultos, cuando el asunto lo requiere; lo que no
admito es que la única diversidad entre el valenciano literario y el
popular sea la ortografía; sus variantes están en el léxico, pues se
han perdido en el uso corriente muchas palabras, que conservan los
escritores clásicos, y otras se han modificado. La ortografía no debe
cambiar; ésta, nada tiene que ver con el lenguaje hablado, y si la han
cambiado adoptando la castellana los escritores que lo toman del
pueblo, ha sido por ignorancia lamentable ó por facilitar la lectura á
lectores igualmente ignorantes. Eso es un verdadero borrón para la
literatura valenciana, sea ó no sea popular, y siento que lo
justifique quien es tan amante de ella como el Sr. Nebot.

Esto no obsta para que preste, con el presente libro, un importante
servicio á nuestra Valencia, por el cual de todo corazón le felicito.

TEODORO LLORENTE.



Ortografía Valenciana Clásica


INTRODUCCIÓN

Como ya he dicho varias veces, y en especial en el prólogo de mi
Gramática Valenciana Popular, siempre he creído que por
circunstancias especiales de la literatura valenciana debe ésta
disponer de dos gramáticas diferentes: la clásica ó literaria y la
popular.

Han pasado catorce años desde que publiqué aquella obra, y
aunque en ella invité á «quien tuviera autoridad para ello» á escribir
la gramática literaria, esta es la hora en que nadie se ha decidido á
hacerlo, y continúa la anarquía entre los escritores valencianos, y
aumenta la indecisión entre los jóvenes que desean escribir en su
lengua materna, sin que nadie les tache de incorrectos, y permanece
el valenciano literario en un statu quo imposible de conservar,
sin más regla ni guía que el capricho de cada cual.

Por ello, pues, y en vista de que no hay un atrevido, individuo ó
corporación, que cargue con el trabajo de poner diques al
desbordado río de la literatura valenciana, me decido yo hoy á ello.

No trato, sin embargo, de escribir una gramática completa, sino una
parte de ella tan sólo, la ortografía; aquello, por lo demás, sería
inútil, puesto que la analogía y la sintaxis deben ser y son, en
realidad, exactamente iguales en el lenguaje popular y en el
literario, y me vería obligado en consecuencia á copiar aquí
literalmente lo que ya escribí en mi Gramática Valenciana
Popular; no así la ortografía, pues si bien en lo relativo á los
signos de puntuación pueden servir las mismas reglas en ambas
gramáticas, no ocurre lo propio en lo que se refiere al uso acertado
de las letras, verdadero caballo de batalla indócil hasta ahora en
absoluto á todo intento de imposición de freno por parte de los
gramáticos valencianos.

Es muy común oir decir á más de cuatro seudoeruditos que los
escritores antiguos valencianos hacían muy poco caso de la
ortografía y escribían una misma palabra de diferentes modos, sin
atender á reglas, y esto no es verdad, dicho así tan en absoluto;
lo que ocurría entonces era lo que ocurre ahora, no ya en el
valenciano, sino en el castellano y el catalán; ocurría, en primer
lugar, que había escritores, escribientes y tipógrafos que sabían
ortografía y cuidaban de ella, y otros que, ó la ignoraban en más ó
en menos, ó no ponían atención al escribir; en segundo lugar, que la
ortografía se iba modificando como ahora y como siempre, según
las ideas, las convicciones y aun los caprichos de los primates y de
los maestros que se iban sucediendo en las alturas de la literatura y
de la cátedra, y en tercero, que había entonces, y hay ahora, y habrá
siempre, lo mismo en ortografía que en toda clase de enseñanzas,
desde la teología hasta el arte de cocina, puntos en que todos están
conformes y puntos en que hay distintas maneras de ver la cosa; así,
por ejemplo, escriben hoy unos en castellano harmonía,
subscriptor ó viaje y otros armonía, suscritor ó viage, pero no
hay nadie que escriba hombre sin h ni España con ella.

A marcar vamos, pues, tales diferencias en esta obra, y, como
consecuencia de ello, á fijar lo dogmático y á discutir lo opinable.

Confío en que el convencimiento unánime de cuantos en Valencia se
dedican al cultivo de las letras en la lengua materna, en lo
referente á la necesidad de adoptar un código ortográfico del que
hasta hoy carecemos en absoluto, hará que este ensayo sea bien
recibido hasta por aquellos á quienes no logre convencer.

Réstame sólo explicar, contestando á la observación de algún amigo,
el motivo de escribir el presente tratado en castellano, siendo así
que sólo ha de servir para valencianos; la explicación es muy
sencilla; en todas las escuelas públicas y privadas del reino de
Valencia se enseña á leer y á escribir en castellano, pero no en
valenciano; de aquí que todos los hijos de esta tierra seamos en lo
literario castellanos y que en la lengua de Castilla estemos
acostumbrados á recibir toda clase de enseñanzas, incluso la historia
y la geografía de Valencia y el Catecismo de la Doctrina Cristiana que
en castellano se enseña en todas las escuelas y en todas las iglesias
del reino.

Así lo han entendido también los más eximios escritores
contemporáneos (y su ejemplo es bastante á disculparme),
escribiendo en castellano obras de asunto puramente valenciano,
como Valencia, de Llorente; Historia de Denia, de Chabás;
Sagunto, de Chabret; Antigüedades valencianas, de Teixidor,
con adiciones y notas de Chabás; Diccionario de impresores
valencianos, de Serrano Morales; los Diccionarios de artistas y
de músicos valencianos, del Barón de Alcahalí; La catedral de
Valencia, de Sanchis Sivera, y un sinnúmero de memorias y
monografías de estos mismos maestros y de los señores Martínez
Aloy, Vives Liern, Tramoyeres, Martí Grajales, Rodrigo Pertegás,
Barberá, Guillén, Vilanova y cien y cien más.

Aparte de esto, escribir una ortografía valenciana en valenciano,
sería prejuzgar la cuestión; y aunque no peco por exceso de
modestia, no llega á tanto mi orgullo.


CAPITULO PRIMERO
Cuestión previa

¿Qué debe entenderse por ortografía clásica valenciana? ¿se trata,
acaso, de imponer como ley de nuestro lenguaje escrito la forma en
que escribían nuestros antepasados en el siglo XIII, en el XV, ni
aun en el XVIII? ¿sería esto posible aunque alguien lo pretendiera?

Se necesitaría carecer en absoluto de sentido común para admitir
tamaño absurdo; ni hay taumaturgo capaz de unificar en un solo
código las mil y mil variantes que, no ya de un siglo á otro, sino
entre escritores coetáneos saltan á la vista al primer examen, ni
el valencianista más rabioso y fanático se atrevería á escribir hoy
orthographia, phylosophia, parrochia, Thomás, Phelipe, chimica,
Vrsula, mvla, ereu, òme, como en otros tiempos se ha escrito.

Porque como ya he dicho en otra ocasión, no son las lenguas vivas
monolitos inconmovibles á cuyo pie desfilan generaciones tras
generaciones sin dejar en ellos huellas de su paso; son, por el
contrario, organismos en plena actividad que se transforman lenta,
pero incesantemente, no sólo en virtud de las leyes biológicas que
rigen su constitución íntima, sino por la presión que sobre ellos
ejerce con influjo incontrastable el medio ambiente en que viven y
las desviaciones que por atracción ó repulsión imprimen en su
marcha fisiológica los organismos similares que les rodean, ora
ayudándoles, ora combatiéndolos en su lucha común por la
existencia.

¿Cómo es posible, pues, escribir hoy el valenciano (según algunos
pretenden), como lo escribían Jaime Roig y Ausias March en el siglo
XV ni siquiera como Carlos Ros en el XVIII? ¿Acaso las demás lenguas
neo latinas, el castellano, el catalán, el francés, el italiano, se
escriben hoy como hace dos ó trescientos años?

Conviene, por lo tanto, fijar el concepto de lo que debe entenderse
por clasicismo en el problema de nuestro lenguaje escrito y
deslindar de una vez para siempre lo que es propio y privativo del
valenciano desde que éste empezó á ser lengua culta y escrita
diferente del catalán, de lo que tiene de común con éste por su
común origen, ó con el castellano por su influencia más ó menos
legítima, pero cierta y positiva.

Salta á la vista que lo primero, es decir, aquello en que la ortografía
valenciana se diferencia esencialmente de la catalana y la castellana,
ha de ser muy poco; pero como es precisamente lo que da carácter
independiente á nuestra lengua y por ende lo que justifica y legitima
la publicación del presente tratado, en ello hemos de fijar
principalmente la atención, detallando hasta la minuciosidad las más
pequeñas variantes y aportando toda clase de razones y
comprobantes á fin de llevar la convicción al ánimo del más rebelde.

Podemos, pues, dividir la ortografía clásica valenciana en cuatro
secciones fundamentales que pueden titularse del siguiente modo:
1.ª Reglas ortográficas comunes á todas las lenguas derivadas del
latín.
2.ª Reglas ortográficas comunes al valenciano y al castellano.
3.ª Reglas ortográficas comunes al valenciano y al catalán.
4.ª Reglas ortográficas propias y privativas del valenciano.

Sin embargo, como esto seria un mal plan de exposición en una
obrita que deseamos sirva de libro de consulta á los jóvenes
escritores valencianos, adoptamos en ella la división que se
acostumbra hacer en todos los tratados de ortografía (1),
limitándonos á indicar en el presente capítulo de preliminares el
alcance que damos á cada una de las indicadas secciones para poner
de manifiesto el criterio que informa nuestro trabajo.

Sección 1.ª— Hija del latín la lengua valenciana, es natural que
haya adoptado en lo escrito los signos que empleaba su madre,
modificando tan sólo, al igual de sus hermanas las demás lenguas
neolatinas, algunos de aquellos por exigencias de las variantes
fonéticas que les impusieron los diferentes pueblos que
intervinieron en el proceso de su formación; conservamos, por lo
tanto, los valencianos las mismas letras que emplearon los latinos y
seguimos observando, en la mayoría de ellas, idénticas reglas que
tuvieron en lo antiguo.

Son estas letras, que pronunciamos, escribimos y combinamos como
todos los lenguajes hijos del latín, las siguientes: a, b, d, e, f, h,
i, l, m, n, o, p, q, r, s, t, u, v, y, ç; claro es que la afirmación
que acabamos de hacer no es absolutamente exacta, pues en la h, por
ejemplo, no seguimos á los italianos que la han eliminado del
alfabeto; á la t antes de ia, io, iu, no le damos el sonido de c,
como los franceses; sustituímos con la ç el signo z que emplean
castellanos, italianos y franceses, y hacemos otras modificaciones
parciales en el uso de algunas de estas letras; pero en general, y
salvo ligeras excepciones que ya iremos detallando al tratar de cada
letra en particular, puede decirse que las reglas ortográficas por
que se rigen estas letras son comunes al valenciano y á las demás
lenguas latinas.

Sección 2.ª— Aunque la mayoría de los escritores valencianos
contemporáneos pertenecientes á la escuela que podemos llamar
erudita en contraposición á la popular, han tomado á empeño el
distanciarse de la ortografía castellana, inclinándose en cambio á
la catalana de tal manera, que casi han llegado á hacer una sola
de ésta y la nuestra, es indudable que castellanos y valencianos
tenemos desde el siglo XV muchísimas reglas ortográficas comunes;
comunidad que fué aumentando con el tiempo hasta el punto de
que Carlos Ros pudiera en el siglo XVIII unir en un solo tratado las
dos ortografías con su Práctica de Ortographia para los dos idiomas
Castellano y Valenciano, y que llegó á convertirse en verdadera
unidad en el XIX en manos de los escritores cómicos y satíricos,
es decir, de los genuinamente populares, como Bernat y Baldoví,
Bonilla, Balader, Liern, Escalante y Palanca.

Sin embargo, aunque sigo creyendo, como ya dije en mi Gramática
Valenciana Popular, que esta unificación sería lo más cómodo y
fácil para los principiantes, confieso que no es lo literario, lo
científico, lo clásico; pero quiero al mismo tiempo recordar una vez
más que la ortografía valenciana legítima está hace ya siglos tan
distanciada de la catalana como de la castellana, y si bien es
cierto que tiene mucho de común con una y otra, no debe en manera
alguna confundirse con ninguna de las dos, cuidando de mantener
su autonomía y su carácter propio, inspirándose por un lado en la
tradición bien comprobada y por otro en el ejemplo de las lenguas
similares que han evolucionado prudentemente con objeto de
facilitar la lectura y simplificar la escritura.

Ejemplos bien claros tenemos de estas dos fuentes de perfección en
varias reglas comunes á valenciano y castellano; en lo relativo á la
tradición pueden servir de tales el uso de la ch en principio y
medio de dicción para expresar el sonido de esta letra cuando es
fuerte y explosiva, y el de la h, la v y la b por razón de
etimología; en lo que se refiere á la evolución podemos citar el
abandono definitivo de la th y la ph, la fijación clara y
terminante de la u y la v, que tanto solían confundirse en lo
antiguo, y la precisión en el uso del acento agudo lograda en el
último siglo por la Academia Española para el castellano y aceptada
por catalanes y valencianos.

Sección 3.ª — Si, como acabamos de ver, la ortografía valenciana
tiene algo de común con la castellana, es indudable que tiene más
con la catalana; pero no tanto que pueda ni deba fundirse con ésta
en un solo cuerpo de doctrina; empleamos, en efecto, lo mismo que
los catalanes la ny en equivalencia fonética de la ñ castellana y
la gn francesa ó italiana; usamos, como ellos, la ch final con el
sonido de k, y la j y g (ésta sólo antes de e, i ó en los
finales en ig) para expresar el de ch suave que no conocen los
castellanos; pero nos distinguimos de ellos en que no anteponemos
á estas dos letras la t para darles el sonido de explosiva fuerte,
en que no usamos la x en principio de dicción, en que pronunciamos
la i de la ix después de vocal, en que terminamos en es los
plurales de los nombres en a que ellos terminan en as (escriben
ellos dònas y nosotros dònes), en que no doblamos la l en
medio de dicción, y en otras particularidades que ya iremos notando
en su lugar correspondiente.

Sección 4.ª— De todo lo dicho se desprende que la ortografía
valenciana, aunque sin haber sido nunca oficialmente reglamentada
(á pesar de varios intentos más generosos que afortunados), se ha
mantenido desde el siglo XV al XIX perfectamente separada de la
castellana y la catalana; sólo á mediados de este último siglo
empezaron á marcarse las dos tendencias igualmente heterodoxas
que sin llegar á formar dos escuelas bien diferenciadas, con
maestros, textos y partidarios convencidos y firmes (ó tal vez
por esto mismo, por no haberse formado tales sectas), nos han
desorientado á todos y han producido la anarquía mansa de que
tantas veces nos hemos lamentado.
Igualmente heterodoxas he llamado á las dos tendencias, y
realmente lo son: la' tendencia castellana, porque si bien puede
defenderse en la literatura popular (puesto que el pueblo de la
capital y su comarca no tiene hoy más diferencias fonéticas con
Castilla que la è y la ò abiertas que pueden muy bien marcarse
con un simple acento grave), no debe en manera alguna admitirse
en el lenguaje culto, ya que la prosodia valenciana legítima, viva
aún en la mayoría de las poblaciones del reino, posee dos sonidos, la
ch y la s suaves que desconocen los castellanos, y carece, en
cambio, de otros dos que éstos heredaron al parecer de los árabes,
la j y la z; y la catalana porque también su prosodia es diferente
de la nuestra hace ya siglos y así lo apreciaron desde el principio
nuestros más eximios escritores, empleando en principio de dicción
la ch en vez de la x que usan los catalanes, prescindiendo de la
t que éstos anteponen á la x y á la j en medio de dicción, y
terminando en es los plurales de las voces en a final; como para
probar esto tendría que aducir documentos y comprobantes que ya
he publicado, remito al lector el artículo que con el título de Algo
sobre fonología valenciana se publicó en el Almanaque de Las
Provincias del año 1899 y que reproduzco íntegro al final de este
trabajo con objeto de facilitar su consulta.
Resulta, pues, resumiendo todo lo dicho, que los valencianos
tenemos ya de antiguo nuestra lengua escrita propia y especial,
como especial y propia es la hablada, y diferente, por lo tanto, de
la catalana, la aragonesa, la castellana, la murciana y la baleárica
que geográficamente la circundan; y no se comprende, siendo la cosa
tan clara, que vayan los escritores valencianos, desde hace ya más
de un siglo, dando tumbos y resbalones; unos echándose
francamente en brazos de la Academia Española y aceptando para el
valenciano las reglas ortográficas dictadas por ésta para el
castellano; y otros haciendo algo mucho peor: adoptando en sus
escritos no ya la ortografía, sino hasta la analogía y la sintaxis
catalanas, jurando, no obstante, y perjurando que escriben en
valenciano puro y castizo. No necesito hacer salvedades; todos
hemos pecado, unos más que otros; pero el que menos, lo suficiente
para que deba hacer ya propósito de la enmienda.
A ello vamos, pues; á precisar el genuino concepto de la ortografía
valenciana tal y como resulta del estudio detenido de nuestros
clásicos, si bien con las prudentes modificaciones que la marcha de
los tiempos impone á estos códigos literarios lo mismo que á los
científicos, á los jurídicos y á los artísticos; quien de esto se aparte
en lo esencial (no nos referimos á pequeños detalles perfectamente
discutibles y opinables), no diga que escribe en valenciano
literario; escribirá en valenciano popular si sigue á los primeros, ó
escribirá como los segundos en catalán; en catalán atenuado por
lo menos, como el de Lérida ó Tortosa.


CAPITULO II
De la ortografía en general

Sabido es que el bello ideal de toda ortografía consiste en escribir
una lengua tal como se habla, empleando en consecuencia un signo
para cada sonido y no asignando dos ó más sonidos á un solo signo;
pero esto que no le es difícil á un lenguaje artificial, como el
moderno esperanto por ejemplo, es de todo punto imposible al
tratarse de una lengua natural, formada por aluviones de cien razas,
idiomas y literaturas diferentes, en la que es preciso respetar
etimologías que la marcan indeleblemente como estigmas atávicos
de raza, inflexiones de voz que por uso ininterrumpido de muchas
generaciones han llegado casi á modificar fisiológicamente los
órganos de la fonación de todo un pueblo, y costumbres impuestas
como ley por autoridades respetables y respetadas en el cultivo de
su literatura tradicional.

A estos tres principios, por lo tanto, necesita ajustarse la ortografía
valenciana clásica, ora escribiendo las voces con arreglo á su origen
según se escribió cada una de ellas en la lengua de donde la tomó la
nuestra, ora respetando la forma en que la escribieron desde un
principio los mejores maestros de nuestra literatura, ya atendiendo
á la pronunciación de la mayoría de los valencianos en tiempo
antiguo ó en la época actual.

Mas como no existe una regla fija y matemática que indique, con
seguridad, á cuál de estos tres principios obedece en el lenguaje
escrito cada una de las voces de nuestra lengua, es necesario marcar
al detalle las varias reglas particulares que se derivan de dichas
fuentes á fin de precisar la manera de emplearse tanto las letras
como los signos auxiliares de la escritura.

Empecemos, pues, por estudiar lo que son letras y cuántas de éstas
tiene la lengua valenciana.

Es letra en el lenguaje hablado, según la Academia Española, «la
menor parte de voz con que se modula ó articula un sonido simple y
determinado»; y lo es en el escrito el signo que representa dicho
sonido; el conjunto de las letras se llama abecedario ó alfabeto.

El alfabeto valenciano consta de los veintiocho signos siguientes:
a, b, c, ch, d, e, f, g, h, i, j, k, I, II, m, n, ny, o, p, q, r,
s, t, u, v, x, y, ç.

Estas letras, lo mismo en nuestro alfabeto que en todos los
europeos, se escriben de dos maneras diferentes, fijándose para el
uso de unas ú otras determinadas reglas, según el caso y el lugar
en que deben emplearse; el nombre con que se conocen estas dos
clases de letras es el de minúsculas para las que antes hemos
escrito, y mayúsculas para las siguientes:
A, B, C, Ch, D, E, F, G, H, I, J, K, L, Ll, M, N, Ny, O, P, Q, R,
S, T, U, V, X, Y, Ç.

Además de esta división en mayúsculas y minúsculas, se dividen
también las letras de nuestro alfabeto en sencillas y dobles; estas
últimas se representan con dos signos, y son la ch, la ll, la ny,
la rr y la ss, á las que tal vez debiera añadirse, alambicando un
poca la cosa, la ig en fin de dicción y la ix; nótese, en cambio,
que no admitimos las dos letras dobles del alfabeto catalán tj y tx,
aunque algunos literatos valencianos contemporáneos las emplean,
ni la th y la ph que se encuentran en muchos escritos antiguos;
las razones que para ello tenemos las expondremos al tratar de la
j, de la x y de la h en su lugar correspondiente á fin de no
involucrar cuestiones ni alargar el presente capitulo.

La mayoría de estas letras conservan en nuestra lengua el mismo
valor que tuvieron en la latina, siendo su uso uniforme y claramente
determinado; hay algunas, sin embargo, que por tener oficio doble ó
por haber modificado el que tuvieron antiguamente, ofrecen
algunas dudas en el modo de emplearlas; tienen oficio doble entre
nosotros la e, la o, la c, la ch, la g, la x y la y; y
han modificado el que tenían antiguamente la u, la v y la ch en
medio de dicción.


CAPITULO III
De las letras mayúsculas

Las letras mayúsculas en la escritura manuscrita, y aun en la
impresa, fuera de las portadas y títulos, sólo se emplean como
iniciales ó sea en principio de dicción, siendo minúsculas las
restantes que completan la palabra; las reglas á que debe sujetarse
su uso son las siguientes:
Se escribirán con letra inicial mayúscula:
1.º La palabra en que empiece un escrito, y la primera del párrafo
después de punto final.
2.º Los nombres propios; v. gr.: Deu, Jesús, Mahoma, Sócrates,
Ciceró, Pere, Vicent, Maria, Catalina, Espanya, Valencia, el Grau, el
Maestrat, la Ribera, Juquer, Penyagolosa, Rocinante.
3.º Los atributos divinos, como Pare Etern, Criador; los títulos y
nombres de dignidad cuando se habla de persona determinada,
como el Rey, el Papa, l’Alcalde, el Retor; los nombres y apodos
con que se designa á determinadas personas, como Jaume el
Conquistador, Pere el del Punyalet, el Patriarca, el Palleter, la Rulla.
4.º Los tratamientos, y especialmente si están en abreviatura, como
Sr. (sinyor), D. (don), V. (vosté), V. S. (vostra senyoría);
los antiguos tratamientos valencianos En y Na, equivalentes á los
modernos Don y Donya, conviene escribirlos con mayúscula por
su brevedad y por evitar confusiones, como En Vicent, Na María;
vosté y vostés cuando se escriben con todas sus letras no deben
llevar mayúscula.
5.º Ciertos nombres colectivos cuando representan una entidad
moral, como en estos casos: la Universitat reclama contra lo
acordat per l’Ajuntament.
6.º Los sustantivos y adjetivos que compongan el nombre de una
institución, de un cuerpo ó establecimiento: la Cambra de Comers,
el Colege del Patriarca, l’Academia de Belles Arts, l’Ateneo
Mercantil, el Gremi de Corders.
7.º Los nombres y adjetivos que entren en el título de cualquier
obra: Gramática Catalana, Historia de la Marina Valenciana, la
Moma; puede, sin embargo, prescindirse de esta regla cuando el
título es largo, especialmente en las obras dramáticas, como Tres
roses en un pomell, Al sá y al plá, La escaleta del dimoni.
8.º Suele emplearse mayúscula á principio de cada verso,
especialmente en los de arte mayor.
9.º Se escribe con letras mayúsculas la numeración romana cuando
se emplea para significar el número de orden de papas, reyes y otras
personas del mismo nombre, el de los siglos y el de los tomos, libros,
capítulos, etc., de una obra; v. gr.: Calixto III, Pere IV, sigle XX,
tomo II, capítul IX.
Cuando hubiere de escribirse con mayúscula la letra inicial de una
palabra que empiece con Ch, ó con Ll, sólo se formarán de
carácter mayúsculo la C y la L que son primera parte de estas
letras compuestas ó dobles: se escribirá, pues, Chiva, Chimo, Lliria,
Lloréns; y de ningún modo CHiva, CHimo, LLiria y LLoréns.
Ninguna palabra valenciana pura y castiza empieza por ny, por
rr y ss; si el pueblo emplea alguna como nyirvi y nyaular, son
solecismos que no deben admitirse en el lenguaje literario.


CAPÍTULO IV

Del uso de las vocales

La lengua valenciana tiene fonéticamente siete vocales, pero en lo
escrito sólo dispone de cinco signos, que son: a, e, i, o, u; las
otras dos vocales, la è y la ò abiertas, las distinguimos de las
cerradas por medio del acento grave; en cuanto á la y griega no la
incluimos en las vocales porque en realidad es consonante aunque
en algún caso se emplea como vocal, según veremos al tratar de ella
más adelante.

Veamos las leyes que rigen á cada uno de estos signos en particular.

A
Poco ó nada hay que advertir acerca de esta letra; lo mismo en
principio que en medio ó fin de dicción suena siempre en valenciano
de manera tan clara y precisa, que no hay sino escribirla allá
donde suena para emplearla acertadamente; si los catalanes tienen
palabras terminadas en a ó en as empleadas por sus poetas
como consonantes de otras en e ó en es, en valenciano no
ocurre esto, pues distinguimos perfectamente uno de otro sonido.
Es verdad que en algunas comarcas valencianas ocurre algo
parecido, dándose, por ejemplo, en Sueca y Alcoy á muchos finales
en a un sonido intermedio entre a y e, y en otras, como Gandía
y Játiva, entre a y o; más exagerados aún, algunos pueblos de los
distritos de Onteniente y Albaida convierten francamente la a
final en ò abierta en las palabras graves cuya penúltima sílaba
lleva por vocal esta última; pronunciando, por ejemplo, ròsò, còsò,
còrdò, ròdò, en vez de ròsa, còsa, còrda y ròda; pero esto son
excepciones cortas en número que no alteran en nada el carácter de
nuestra lengua; deben por lo tanto, aun los naturales de estas
comarcas, escribir los finales en a como el resto de los valencianos.
Respecto á la a en principio de dicción, viciosamente pronunciada
en lugar de e, téngase muy presente lo que vamos á decir al tratar
de ésta.

E, È
La e tiene entre nosotros dos sonidos; para diferenciarlos en el
lenguaje escrito, han adoptado los modernos el acento francés, de
modo que la è abierta debe escribirse siempre con acento grave,
reservando el agudo para la e cerrada ó castellana cuando carga
en ella el acento prosódico; cuando no ocurre esto, se escribe la e
cerrada sin acento alguno; v. gr.: dèu (diez), Deu (Dios), mèl,
seré, mes.
Nada hay que advertir respecto á esta última. puesto que su
pronunciación es clara y su empleo en la escritura no ofrece la
menor dificultad; en cuanto á la è abierta sólo debemos indicar
que siempre carga en ella el acento prosódico (2), lo cual es una
ventaja inmensa para el lenguaje escrito; hasta tal punto se observa
esto, que aun los verbos y las palabras derivadas la convierten en
e cerrada en las modificaciones en que su raíz pierde el acento de
la è; por ejemplo: de sèndre se forma sendré, sendria,
sendréu; de tèrra, se deriva terrero y terreta; de mèl,
melós: de pèl, pelet.
Tiene además esta vocal, en nuestra lengua, otra particularidad que
suele también confundir á los escritores noveles, y es la tendencia
que la mayoría de los valencianos tenemos á convertir en a la e
inicial, particularmente en las voces que empiezan en es ó en; es
tan común decir anteniment, ansendre, andevinar, ansisam,
astora, ascoltar, harmosura, etc., etc., que no falta quien se
confunde y lo escribe tal como suena; donde más hemos notado
que se comete tal error es en la primera persona del singular del
presente de indicativo del verbo haver, pues son muchos los que
escriben yò ha, que es como se pronuncia; es muy cierto que casi
todos decimos al hablar, No l’ha vist, pero debe escribirse No
l’he vist, como se debe escribir también enteniment, ensendre,
endevinar, ensisam, estora, escoltar, hermosura, etc.

I, Y
Ni la i latina es nunca consonante, ni la y griega es nunca vocal,
excepto cuando se usa como copulativa; fácil es, por lo tanto,
reglamentar su uso.
Se escribirá i siempre que cargue en ella el acento prosódico,
aunque vaya unida á otras vocales; v. gr.: raim, buit, viuda, veí,
creien, dia, Lluís, Sofia.
En los diptongos en que va unida á una vocal fuerte, se escribe
también i vocal (aunque en realidad es consonante) por haberlo
hecho siempre así nuestros clásicos y porque así lo escriben también
las demás lenguas neolatinas; v. gr.: rabia, capia, preciós; y no
sólo cuando forma sílaba directa, sino también en las inversas en
medio de dicción, como pléit, paisá, aguaitar; hay, sin embargo,
algunos que con mejor criterio escriben en este caso pléyt, paysá y
aguaytar.
En lo que no cabe la menor duda es en el empleo de la y
consonante en las sílabas ya, ye, yo y en sus inversas en fin de
dicción; v. gr.: gaya, joyeta, yò, may, rey, ¡oy!
En los diptongos iu, ui, los valencianos ponemos siempre el
acento silábico en la i, excepto cuando va seguida de x y en
algunas palabras de origen extranjero, como yute, gayuba; así, en
viuda, ciutat, marcamos la i como vocal y la u como
consonante, al revés de lo que hacen los castellanos; y creemos que
está la razón de nuestra parte, puesto que en sus originales latinos
vidua y civitas resalta bien el acento de la i.
De aquí se deduce que estos dos diptongos deben escribirse
siempre en valenciano con i latina; por ejemplo: viure, níu, ríu,
cuít, truíta, buidar, cuidar, huit, hui.
Y á propósito de esta última voz: son muchos los escritores
valencianos contemporáneos que escriben el adverbio hui como
los catalanes, es decir, vuy, avuy, ó por lo menos huy; esto se
debe indudablemente á que conocen mejor el catalán escrito que el
hablado; los que hemos vivido algunos años en Cataluña, sabemos
que nuestros hermanos del Principado pronuncian el adverbio
vuy con sonido algo parecido al castellano hoy, es decir,
marcando más la u que la y mientras que los valencianos lo
articulamos exactamente igual que los franceses su aujourd'hui;
de aquí que catalanes y castellanos hagan bien en emplear la y
griega en este caso; pero los valencianos debemos usar la i latina,
como los franceses, escribiendo hui.
Una excepción ortográfica al diptongo prosódico ya: los tiempos
del verbo haver á quienes se agregó en lo antiguo el adverbio hi
hoy en completo desuso entre nosotros, deben escribirse con i
latina por razón de origen y por ir ésta precedida de h, por
ejemplo: hia, hian, hias, hiajen.

O, Ò
Es aplicable en absoluto á esta letra cuanto hemos dicho antes
respecto á la e: la cerrada es igual á la castellana, y la abierta
lleva siempre el acento prosódico, convirtiéndose en cerrada al
perderlo: p. e., de pòndre se deriva pondrá, pondria, ponguera;
de mòro, moret; de sòl, solana; tanto es así, que algunas
veces cambian mutuamente dos os su sonido al cambiar el acento
de sílaba, como ocurre en mòro, y su aumentativo moròt.
Debe, por lo tanto, escribirse siempre, para marcar bien estas
diferencias, la ò abierta con acento grave, reservando el agudo
para la cerrada cuando carga en ella el acento prosódico; cuando no
ocurre esto, se escribe la o cerrada sin acento alguno, v. gr.:
sòl (el astro del día), sol (nota musical), sòrt (suerte),
sort (sordo), oració, cansó, poma, corro.

U
La u en las sílabas que, qui, gue, gui, es siempre muda en
valenciano lo mismo que en castellano y en francés; para hacer que
suene, es necesario ponerle diéresis, como en llengüeta, agüelo:
acerca de las sílabas qua, quo, qüe, qüi, trataremos al hablar de
la q.
Una de las cosas más dignas de notarse en nuestra lengua, es la
facilidad que la u tiene de transformarse en v; ocurre esto en
la mayoría de los verbos terminados en ure, cuya u radical se
convierte en v en muchas de sus formas, como en bevem, bevia,
bevent, escrivim, escrivia, escrivint, movem, movia, movent, de
beure, escriure y moure; y en los adjetivos terminados en u que
sufren igual modificación en el femenino y en todos sus derivados;
ejemplos: víu, viva, vivor, vivesa, blau, blava, blavet, nou, nòva,
novetat.



CAPÍTULO V

Del uso de las consonantes

Como la casi totalidad de las dificultades que se ofrecen para el uso
acertado de estos signos provienen de la igualdad ó parecido de los
sonidos que deben representar, se impone la necesidad de agrupar
algunos de ellos al tratar de fijar las leyes ortográficas que rigen
au uso; así lo hacen la mayoría de los gramáticos, y así lo haremos
también nosotros para facilitar el estudio y evitar repeticiones.

B, V
Los valencianos de la capital y de algunos otros pueblos no conocen,
en lo hablado, la letra v, pues la pronuncian exactamente igual á
la b; en la mayoría de las poblaciones de Alicante y Castellón
conserva la v su pronunciación latina, siendo, no una letra labial
como la b, sino labiodental; es decir, que se pronuncia apoyando
ligeramente los dientes superiores sobre el labio inferior; creemos
explicar bien su sonido diciendo que la v es á la f como la b
es á la p.
A pesar de que en la capital del reino no se diferencian en el
lenguaje hablado la b y la v, es indispensable conservar esta
última en el escrito, á fin de que, escribiendo al menos, podamos
defendernos de la graciosa broma de un sabio francés que decía:
«¡O beati hispani dum BIBERE dicunt VIVERE!»
Vamos, pues, á dar algunas reglas para facilitar su empleo en la
escritura, haciendo notar, de paso, que aquí, mejor que en ninguna
otra letra, se ve lo imposible que resulta el tomar como modelos los
antiguos documentos valencianos, impresos ó manuscritos, para
fijar reglas de ortografía en nuestra lengua; es, en efecto, tan
grande el desbarajuste que reinaba antiguamente en lo tocante á estas
letras, que Ros, al tratar de ellas al final de su Diccionario (pág.
335) acaba por decir: «En cuanto al uso de la b y la v
consonante no han podido sentar punto fixo los Orthógraphos más
diestros; ni se hallará perito que dé razón segura para el cuando se
ha de usar de dichas dos letras, ó de cada una de ellas».
Algo puede hacerse, sin embargo, para poner en orden el empleo de
estas letras, atendiendo las reglas siguientes:
Servirá, en general, de guía para distinguir la b de de la v la
etimología latina, ó los equivalentes castellanos para los que no
conozcan el latín, excepto en algunos casos que luego indicaremos;
v. gr.: beure (bibere, beber); batejar (baptizare, bautizar); vore
(videre, ver); viure (vivere, vivir); veu (vox, voz).
Son excepciones notables á esta regla, el verbo haver (habere,
haber) y los pretéritos imperfectos de indicativo de la primera
conjugación, amava, amaves (amaban, amabas; amaba, amabas)
que deben escribirse con v, porque los pronuncian así todos los
valencianos que distinguen estas letras y así se pronuncian y
escriben en catalán (3); en francés se escribe avoir y en italiano
avere; en cuanto á los pretéritos, también en Italia se pronuncia y
escribe aveva, amava, temeva, sentiva.
Deben escribirse con b en valenciano las voces que en su original
latino ó su similar castellano tienen p; como: cabre (capera),
saber (sapere), cabás (capazo), sabata (zapato): sin embargo, en las
comarcas en que se pronuncia la v se dice pòvre, pòvra, povrea,
ovispo, ovispat, á pesar de que estas voces proceden de pauper y
episcopus, pobre y obispo; pero nótese que en francés se dice y
escribe pauvre y évéque y en italiano povero y vescovo.
Se escribirán con v todas las voces irregulares del verbo anar,
como vaig, ves, vagen; los tiempos de los verbos en ure en que
la u se transforma en dicha letra, como escrivim, bevèu,
movent, y los femeninos de los adjetivos terminados en u, como
blava de blau, viva de víu, nova de nou.
Ninguna palabra genuinamente valenciana termina en v ó b; aun
las que en su origen ó en sus derivaciones tienen estas letras y
suenan de una manera equívoca, adoptan como final la p; v. g.:
de saber se forma sap, de cabre, cap; de cap (cabeza) se
derivan cabut, cabesó. Es única excepción á esta regla la
preposición ab, que conviene conservemos en el lenguaje
literario, aunque nadie la emplea ya hoy en el familiar.

C, Q, Ch
Tienen estas tres letras, en determinadas circunstancias, el mismo
sonido guturalpalatal, explosivo y fuerte, ó sea el de k; así,
por ejemplo: rich, rica y riquesa, palabras que proceden de la misma
raíz, se escriben con letras diferentes para expresar el mismo
sonido, lo cual prueba que hay circunstancias especiales que marcan
cuándo se ha de emplear cada uno de estos signos, circunstancias
que dan lugar á reglas fijas y precisas que son las siguientes:
Se escribirán con c las sílabas ca, co, cu, en cualquier lugar de
la dicción; v. gr.: camí, còsa, cuadro, cuestió, còr, secar, racó,
acueducte; deben, por lo tanto, proscribirse del valenciano actual
las formas arcaicas quadro, questió, chòr, charitat, etc., para
evitar confusiones, como las ha proscrito en el último siglo el
castellano, y como tiende á proscribirlas el catalán.
Se escribirán igualmente con c las sílabas inversas ac, ec, ic,
oc, uc, en principio y en medio de dicción; ejemplos: acte, secció,
dictar, noctámbul, succió.
Asimismo se escribirá c antes de consonantes líquidas con las que
forme ésta una sola sílaba, como en clima, creure, clau.
Se escribirá q únicamente en las sílabas que, qui en las cuales
no suena la u, lo mismo que en castellano; v. gr.: quedar, quixal,
mosqueta, adquisició; si por alarde de conocimientos etimológicos
quiere alguien escribir con q ciertas voces como questió,
aqueducte, consequent, debe escribirse la u con diéresis, así:
qüestió, aqüeducte, conseqüent.
No se representará nunca con ch el sonido de k en principio ó
medio de dicción como se hacía antiguamente; no se escribirá, por
lo tanto, chòr, christiá, parròchia, sino còr, cristiá, parroquia.
Seguiremos en cambio añadiendo la h á los finales en ac, ec, ic,
oc, uc, hasta que todos los escritores catalanes, mallorquines y
valencianos se convenzan de que no hay en ninguna ortografía del
mundo una regla con menos sentido común que esta; y para probar
la exactitud de tan atrevida afirmación, bastarán las siguientes
consideraciones:
No obedece esta regla á imposiciones de la etimología por cuanto
las palabras de más clara filiación latina no tienen h en la voz
de que proceden; ejemplos: March, Lluch, sach, sech, amich, poch,
such, franch, amarch, que proceden de Marcus. Luca, saccus,
siccus, amicus, paucus, succus, francus, amarus ó amarescatus.
Tampoco responde á la influencia que en nuestra lengua pudiera
ejercer el ejemplo de la lengua madre ó de las hermanas, puesto
que ni el latín ni el único idioma del grupo latino que tiene tales
terminaciones, ó sea el francés, añaden la h á los finales en c,
pues escriben los latinos fac, hœc, dic, hoc, adhuc, y los
franceses sac, avec, pic, bloc, suc.
Menos aún puede fundarse en conveniencias de claridad y
parentesco dentro de nuestra misma lengua, ya que de verbos como
secar y tocar derivamos sech y tòch, de sustantivos como
riquesa y flaquesa, sacamos rich y flach; y en cambio borramos
la h de todos los adjetivos al pasarlos al femenino y de todos los
sustantivos al transformarlos en abundanciales, aumentativos y
diminutivos; ejemplos: flach y flaca, sech y seca, rich y rica, fosch
y fosca, fresch y fresca; de sach formamos el abundancial sacá y
el aumentativo sacòt; de bech, bequet; de banch, bancòt,
bancás y banquet.
Y finalmente, tan sin razón añadimos esa h, que la misma sílaba y
con idéntica pronunciación se escribe con ella ó sin ella según esté
en fin ó en medio de dicción; ejemplos: sach y sacsó, rech y
rectitud, dich y dictar, flech y reflectar.
Como se ve, ni la etimología, ni la pronunciación, ni la claridad
abonan el empleo de la ch final; pero tiene ésta en su favor el uso
continuado durante muchas generaciones; y el uso, ó mejor dicho la
rutina, tiene en ortografía, como en otros muchos códigos, mayor
autoridad y fuerza que la lógica y el buen sentido; sigamos, pues,
escribiendo con h los finales en ac, ec, ic, oc, uc, hasta que
por mutuo consentimiento, expreso ó tácito, dejen de hacerlo los más
fecundos escritores catalanes y valencianos.
La c antes de e, i, tiene en valenciano el mismo sonido
exactamente que la s; debe conservarse, sin embargo, en lo
escrito por razón de etimología, escribiendo Barcelona, Vicènt,
cera, ciutat, aunque todos leemos: Barselona, Visènt, sera y
siutat.

Ch, G, J
Aquí, sin duda alguna, reside el problema fundamental de la
ortografía valenciana; en estas letras estriba la confusión que en
el campo de la literatura se observa y que todos deploramos; y, sin
embargo, ahondando un poco en el asunto resulta la cosa tan clara
que parece imposible que durante años y años hayan embrollado
solas tres letras á una porción de escritores de indudable erudición
y talento.
Basta, en efecto, para poner en claro el asunto, analizar los varios
matices que en el grupo de los idiomas latinos ofrece el sonido de la
ch (4) y precisar cuáles y cuántos de ellos posee el valenciano y
con qué signos los ha representado en tiempos antiguos y en la
actualidad.
Prescindiendo de ciertas rarezas de esta letra, como por ejemplo la
ch portuguesa que casi es ll castellana, y la z ó la th en
algunas palabras inglesas ó alemanas que casi suenan como ch
explosiva, más bien que como tz; prescindiendo asimismo de
ciertos defectos de pronunciación en algunas comarcas valencianas,
y aun catalanas, en donde los finales en ts se confunden de tal
modo con los en ig que resultan consonantes en poesía las voces
plats y vaig, gòts y ròig, puede sentarse como base de este
estudio que el sonido linguopalatal que en los idiomas neolatinos se
representa según los casos con uno de los signos que encabezan
este párrafo, tiene cuatro matices que son: explosivo fuerte,
ejemplo: la ch castellana (chico, coche) y la c italiana antes
de e, i (civita, cercare); explosivo suave, ejemplo: la g italiana
antes de e, i (generale, ragione); continuo ó fricativo fuerte,
como la ch francesa (cheval, chiflet) y la x catalana (xocolat,
marxa); continuo ó fricativo suave, como la j francesa y catalana
(joli, juif, jolivèrt, jueu).
De estos cuatro sonidos, los franceses sólo emplean dos (5); la ch
continua fuerte (chifler, chocolat) y la continua suave (Jesus,
girafe).
Los italianos, en cambio, sólo tienen las dos explosivas (cittá,
cervello, Gesú, giraffa).
Los castellanos sólo tienen una, la explosiva fuerte (chico,
chocolate), y sustituyen la explosiva suave con la j árabe que no
conocen los demás latinos (Jesús, girafa).
Los catalanes (fíjense en esto los escritores valencianos) sólo
emplean las dos continuas, como los franceses, pero con la
diferencia ortográfica de que la fuerte, ó sea la ch francesa, la
escriben x (xiflar, xocolat), aunque la pronuncian lo mismo que
los franceses, y no como la ch castellana ni como la x.
Aunque acabamos de decir que franceses y catalanes no tienen en
su fonética la ch explosiva fuerte, no es esto completamente
cierto, pues la emplean alguna vez en palabras generalmente
importadas de otras lenguas; en este caso, la representan en lo
escrito anteponiendo una t á su respectivo signo de la fricativa
fuerte, es decir, á la ch los franceses y á la x los catalanes;
ejemplos: la palabra francesa caoutchouc, y las catalanas
caputxí, cotxe, empatx.
Esto mismo suelen hacer la mayoría de los escritores valencianos
contemporáneos, sin fijarse en que tal recurso es inútil en nuestra
lengua, puesto que si fonéticamente poseemos tres matices de la
ch, también disponemos, desde el siglo XV, de tres signos para
representarlos.
Tenemos, en efecto, la ch fuerte explosiva que nuestros clásicos
han representado siempre en lo escrito por el signo ch (6); por
ejemplo: charnego, chillar, mancha, pòrche, gancho, archíu,
punchar; la suave explosiva representada por g ó por j, según
su etimología en principio y en medio de dicción; v. gr.: jove,
Jaume, Jesús, mònja, marge, angel, Gil, geniva, penjar, menjar,
jugar, fugir, y por la sílaba ig en fin de dicción; como: vaig,
ròig, puig: y la fuerte continua ó fricativa que representamos con
x como los catalanes; ejemplos: tixca, reixa, coixí (7).
Si la cosa, pues, está tan clara y es tan fácil de entender, ¿en qué
consiste que los escritores valencianos contemporáneos hayan
armado tal lío con estas benditas letras que ni los mestres en gay
saber, ni el mismo RatPenat, verdadera academia de la lengua
valenciana (de hecho, si no de derecho), se han atrevido á
desenredarlo?
La contestación es bien sencilla y lo ocurrido es por demás racional y
lógico; la casi totalidad de los escritores valencianos, ó son hijos de
la capital, ó, por lo menos, residen en ella la mayor parte de su vida;
y como precisamente aquí es donde no se pronuncia más que una
ch, la explosiva fuerte ó castellana, al intentar reproducir
gráficamente la palabra hablada, no pueden distinguir la letra fuerte
de la suave y las funden en una sola.
Y ocurre que los escritores populares, como el pueblo es siempre
lógico en sus consecuencias (pues aunque se equivoca muchas veces
no es por deducir mal, sino por partir de premisas falsas), han
adoptado para todos los matices de la ch el signo tradicional de la
fuerte que es la que realmente pronuncian en todos los casos,
escribiendo chincha y chinchol, muy lógicamente por cierto,
puesto que así pronuncian una y otra palabra; pero
defectuosamente en la segunda puesto que la pronuncian mal.
En cambio, los escritores eruditos, los mestres en gay saber,
llevados honradamente del afán que todo purista siente de corregir
abusos, al reaccionar contra aquella invasión de barbarismos, han
traspasado las fronteras de lo justo y han caído en el extremo
contrario, empleando como único signo el de la letra suave; es decir,
la g ó j, escribiendo á su vez ginja y jinjol, con lo cual han
logrado pecar tan gravemente como aquéllos, contra la verdadera
ortografía valenciana.
Resulta, pues, en definitiva, que no hay hoy entre los escritores
valencianos quien emplee correctamente los dos signos que en el
lenguaje escrito representan los dos sonidos de la ch explosiva, el
fuerte y el suave; y es ya hora de que se restablezca en toda su
pureza la disciplina ortográfica tradicional que todos hemos
quebrantado en lo relativo á estas letras.
Ya sé que ha de ofrecer esto no pocas dificultades por la razón
arriba apuntada, por la imposibilidad de que los valencianos de la
capital y su comarca distingan por el oído ambos sonidos; pero si se
tiene en cuenta que lo mismo les ocurre con la b y la v, á pesar
de lo cual no hay en Valencia ninguna persona medianamente culta
que no emplee acertadamente estas letras al escribir, lo mismo en
valenciano que en castellano, se comprenderá que la cosa no ha de
resultar tan difícil como á primera vista parece.
Basta para ello fijar la atención (y los alicantinos y castellonenses
que me lean verán que esto es cierto) en que la inmensa mayoría de
las palabras que en valenciano llevan la ch fuerte, la llevan
asimismo en castellano; mientras que las que en Valencia deben
pronunciarse con sonido suave, tienen en Castilla j ó g; ejemplos:
chapí, chavo, chiquet, chincha, archíu, bachiller, punchar,
acacharse, borracho, coche, churro, carchófa, ganchet, chop,
picher, suenan fuertes; Jaume, Jesús, Jusèp, Llògica, Fisiologia,
jesmil, jipó, jèrra, menjar, borraja (planta), girasol, gemech, tarònja,
canònge, regirar, regió y cuantas en igual caso se encuentren,
suenan suaves: y lo propio ocurre con las dicciones que no llevando
en su equivalente castellano ch ni g ó j, tienen una de estas dos
últimas en la voz latina, como llegar, de legere; fugir, de
fugere; jitar, de jacere; dejuni, de jejunium; jòu, de
jugum; germá, de germanus; sagi, de sagina; ginoll,
de genu; son tan pocas las palabras cuya ortografía no puede
precisarse á primera vista por su origen latino ó por su parecido
castellano, que casi no vale la pena de preocuparse de las
excepciones (á veces más aparentes que reales) que hayan de
hacerse á las anteriores reglas (8).
Hay, sin embargo, un grupo de palabras valencianas que deben
escribirse con g ó j á pesar de que no la tienen en latín ni en
castellano, y que son muy dignas de llamar la atención; son estas las
que nuestros escritores del siglo XV y del XVI escribían con tg y
que proceden de palabras latinas en que entra la combinación tic ó
dic, como viatge de viaticus, metge de medicus, jutge y
jutjar de judice y judicare; conviene tener muy presente en este
caso, á fin de no dejarse arrastrar por prejuicios, que esta t que en
aquellos siglos anteponían los valencianos á la g ó á la j, no era
para forzar el sonido de éstas transformándolo en explosivo fuerte
como lo hacen franceses y catalanes con la tch, la tx y la tj,
sino que era simplemente cuestión de etimología; buena prueba es
de esto que aunque por semejanza con aquéllos solían también
escribir con tg algunas palabras que no la tenían en su origen,
como oratge, cequiatge, peatge, mesuratge, las debían
pronunciar con sonido suave, como aún se pronuncian actualmente
en Alicante y Castellón, mientras que escribían con ch las que
pronunciaban fuertes, como: porche y punchar á pesar de
proceder de porticus y pungere. De todo esto se deduce que el
empleo de la t antes de g en la ortografía valenciana es no sólo
inútil sino perjudicial por cuanto expone al lector á forzar el sonido
de la g, como franceses y catalanes fuerzan con igual
procedimiento el de la j y la ch; debemos, por lo tanto, escribir
viage, mege, juge, orage, cequiaje, como se escriben todas las
palabras que se pronuncian con sonido suave.
Hemos tratado, hasta ahora, de los dos sonidos de la ch en
principio y en medio de dicción. ¿Empleamos asimismo los dos en
final de palabra? No; en fin de dicción empleamos únicamente el
sonido suave; y á fin de comprobarlo les bastará á los valencianos
procedentes de comarcas en que se pronuncian ambos, formar
cualquier frase en que una palabra terminada con este sonido vaya
seguida de otra que empiece en vocal; por ejemplo: ròig y blau,
vaig á casa, fuig en seguida; es indudable que en estas
circunstancias siempre el sonido de la letra dudosa resulta suave.
Otra prueba, no menos convincente, en favor de esto, es que todos
los derivados de palabras terminados en ig suenan suaves en
labios de cuantos distinguen ambos sonidos; ejemplos: de roig,
roja, roget, rojor; de lleig, lleja; de puig, pujar, pujá ó pujada;
de vaig, vaja, vajen; de veig, veja, vejen; de bateig, batejar;
de mig, mija, amijanar; sólo dos excepciones hallo á esta regla, y
tal vez no haya otras en el léxico valenciano, que son despaig y
empaig, que dan origen á los verbos despachar y empachar que
suenan fuertes; pero aun estas dos voces suenan suaves al ir
seguidas de vocal, como, por ejemplo, en la siguiente frase: El
despaig está tancat.
De todo esto, se deduce que en fin de dicción no hay duda en
valenciano entre los dos sonidos, y que, por lo tanto, no puede
haber en nuestra ortografía ningún final en ch fuerte; todos
deben ser en ig; así únicamente se explica que hayan podido
subsistir durante tantos siglos, lo mismo en valenciano que en
catalán, la terminación en h de las sílabas ac, ec, ic, oc, uc,
que, como ya vimos más arriba, no tiene razón de ser.
Resumen de todo lo dicho acerca de estas letras:
El sonido de la ch fuerte en principio y en medio de dicción se
representa en valenciano por ch lo mismo que en castellano; no
existe tal sonido en fin de palabra.
El sonido suave se representa en principio y en medio por j antes
de a, o, u, y por j ó g, según la etimología, antes de e, i;
en fin de dicción se representa por la sílaba ig.
Un problema: dado que las sílabas inversas aig, eig, oig, uig,
deban escribirse así, como parece racional, en medio de dicción,
¿qué se hace cuando van seguidas de g, como en lligga,
fuigguen? ¿Convendrá separar las dos gg con un guión, lligga,
fuigguen?
Otro problema: las voces que desde su origen latino traen la sílaba
ig en medio de dicción, como ignorant, dignitat y tantas otras,
¿cómo se pronuncian?
Si como todos lo hacemos, se pronuncian con gue, ¿qué podría
hacerse para distinguir, por ejemplo: digne (digno), de lligme
(léeme)?
La g antes de a, o, u y de consonantes suena gutural suave
como en latín y en las demás lenguas derivadas de ésta; para tener
el mismo sonido antes de e, ó de i, hay que interponer una u
como en castellano, en francés y en catalán; ejemplos: gall, guèrra,
figuera, seguir, agost, gracia, glòria; para que en las sílabas gue,
gui suene la u, debe escribirse esta letra con diéresis; v. gr.:
ungüent, argüir.

D, T
No hay en valenciano ninguna palabra que termine en d, deben
escribirse con t final hasta las que llevan aquella letra en su
origen ó en sus derivados; por ejemplo: buit de buidar, tart de
tardar, nebot y neboda, vèrt y vèrda, bondat y bondades,
ciutat y ciutadá, canut y canudet; y todos los participios
pasivos regulares, como parat y parada, venut y venuda, vestit
y vestida.
En muchas comarcas del reino se suprime al hablar la t final
cuando va precedida de otra consonante, diciéndose pòn en vez
de pònt, mol en vez de molt, pero reaparece, si no en los
plurales, en las voces derivadas y hasta en los femeninos, en los
diminutivos y en los aumentativos, como molta, moltisim, pontet,
pontarró; debe, por lo tanto, conservarse en el lenguaje escrito.
Mayor tendencia tenemos aún los valencianos á suprimir la d en
las terminaciones en ada, ador y adora; en la primera de éstas,
frecuentísima en nuestra fonética, pues es propia de los participios
pasivos femeninos de los verbos en ar, y de los sustantivos
abundanciales y percusivos, no sólo suprimimos la d sino toda la
sílaba final, pronunciando animá, consolá, gratificá, en vez de
animada, consolada y gratificada, y asimismo, cequiá, cabasá,
caragolá, bastoná, patá, martellá y demás sustantivos que, como
estos, indican abundancia ó percusión; aparte de estos tres grupos
de voces que, como es bien sabido, tienen en valenciano la
terminación en ada sin excepción ninguna, son también muchos
los sustantivos de otras especies y los adjetivos femeninos con la
misma desinencia á quienes suprimimos igualmente la última sílaba;
v. gr.; troná, albá, nevá, cantá, teulá, casá, espavilá, descará,
Graná, Moncá, Vallá, La entrá de la murta, La vallá de Sant Francés.
No es menos unánime la supresión de la d en los verbales en
ador y adora, desinencias no menos frecuentes que las en ada;
apenas si queda ya hoy quien diga mocador, llaurador, cantadora,
treballadora; y digo apenas queda, porque como todos sabemos,
la mismo esta supresión que la anterior se han ido extendiendo
progresivamente durante el pasado siglo, y ya hoy todos decimos
mocaor, llauraor, cantaora y treballaora, y hasta se reiría la
gente de quien dijera caragolades, patades, albades y teulades;
que también en los plurales de todas estas voces hacemos la misma
supresión.
¿Qué debe hacer, pues, el escritor ante la unánime aceptación de
esta reforma prosódica de tan reciente origen? ¿Debemos adoptar
tales supresiones en el lenguaje escrito dándoles carta de
legitimidad como metaplasmos impuestos por el uso, ó debemos
rechazarlas como verdaderos barbarismos?
Los escritores populares, es decir, los poetas dramáticos y los
periodistas satíricos, hace ya tiempo que transigieron con esto y
escriben todas estas voces lo mismo que las pronuncian; en cambio
los de la escuela erudita, ó sean los líricos y arqueólogos de Lo
Rat Penat, y con estos algunos sociólogos, pedagogos y místicos
sueltos que de vez en cuando surgen espontáneamente en el campo
de nuestra literatura como ejemplares aislados de la flora literaria
valenciana, sostienen que tales síncopes y apócopes, son frutos
bastardos de la ignorancia del vulgo, y que no debe, por lo tanto,
aceptarlos en el lenguaje escrito quien pretenda figurar entre los
escritores cultos.
Escoja, pues, cada cual la que mejor le parezca entre estas dos
opiniones; pero no olvidemos que los italianos hacen frecuente uso
del metaplasmo, especialmente en poesía, y que lo mismo escriben
citá, ancor y lor que citade, ancora y loro, con lo cual logran
que su lengua sea la más eufónica y armoniosa de todas las neolatinas.
Y tal vez no perdiéramos nosotros nada de seguir su ejemplo.

H
Hace ya catorce años decía yo, al tratar de esta letra en mi
Gramática Valenciana Popular, lo siguiente:
«Sucede con esta pobre letra en nuestra lengua lo que con los
hombres en sociedad; el más callado y humilde es siempre víctima
de los mayores abusos: como no levanta la voz para protestar,
pónganla donde la pongan, se despacha cada cual á medida de su
gusto.»
Y á pesar del tiempo transcurrido, continúan la mayoría de nuestros
jóvenes escritores completamente desorientados en el empleo de la
h; no es, sin embargo, el buen uso de esta letra tan difícil como
parece á primera vista, y lograremos los más felices resultados
ateniéndonos á las siguientes reglas.
Se escriben con h:
1.º Las voces que la tienen en su origen latino, lo mismo en principio
que en medio de dicción, como haver, habilitat, ham, hebreo,
heretar, herba, hedra, hòme, honest, hui, hòrt, hòspe, hòste, humil,
vehemènsia, vehicul, exhalar, cohibir. Deben, por lo tanto,
escribirse sin h las voces òrfe, òs y ou, que proceden de
orphanus, os y ovum.
Las excepciones á esta regla son pocas: Espanya, asta, aborrir, el
adverbio ara (aunque alguna vez hemos visto escrito hara) y
muy pocas más.
2.º Varias de las voces que en su origen tuvieron f, como
hermós, hongo; éstas, en valenciano, son muy pocas, pues es bien
sabido que la mayoría conservan la f de origen; v. gr.: fam,
farina, fer, fil, fulla, fum.
3.º Las voces que se pronuncian principiando con los sonidos idr,
iper, ipo, como hidráulich, hidrógeno, hipérbole, hipócrita.
4.º Los derivados de todas ellas; v. gr.: desheretar, hermosura,
clorhídric.
Donde existe en todo caso alguna dificultad en el empleo de la h,
es, indudablemente, en la unión de dos ó tres vocales, cuando
alguna de ellas es débil; de una parte, la caprichosa ortografía de
los documentos, y de otra, las encontradas reglas que rigen el uso de
esta letra en catalán y en castellano, lenguas ambas de indudable y
legítima influencia en la nuestra, han producido tal variedad en la
manera de escribir una misma palabra que ya no podemos
atenernos á los buenos modelos por cuanto se encuentran para
todos los gustos; consúltese cualquier escrito, no sólo del valenciano
popular, sino del literario, y se verá por todas partes un galimatías
de palabras escritas sin sujeción á ninguna regla fija, como las
siguientes: creuar, crehuar, creuhar; dihuen, diuhen; ruhido, ruido;
creheu, creéu, creihem, crehien; escrivihem, duhen, escriuhen,
etc.; porque sería el cuento de nunca acabar.
Pues bien; para evitar esto, basta con tener presente:
1.º Que en el valenciano escrito no existe la sílaba ie; siempre
que así suena debe escribirse ye; v. gr.: reyet, joyes, duyen.
2.º Que la i con acento prosódico, aunque vaya seguida de e,
nunca forma digtongo con ésta por pertenecer en realidad á una
sílaba diferente; bastará, por lo tanto, con acentuarla para evitar
confusiones; por ejemplo: eixíeu, caíen, creíem.
3.º Que las sílabas ue y ui han de llevar siempre h vengan de
donde vengan; v. gr.: del latino octo se deriva huit, de meua,
teua, seua, se forman mehues, tehues, sehues; de creure,
caure, moure y viure, crehuen, cahuen, mohuen, vihuen; de
creu, crehueta; de Lluís, Huiso; lo mismo hacen castellanos y
franceses que han estudiado sus respectivas ortografías mucho
mejor que nosotros los valencianos, y obraremos muy
prudentemente imitándolos por las grandes ventajas que esta regla
ofrece para facilitar la lectura; véase, en prueba de ello, como los
castellanos transforman el verbo oler en las voces huelo,
hueles; de aldea hacen el diminutivo aldehuela, y derivan las
palabras hueso, huevo y huérfano, de las latinas os, ovum y
orphanus; asimismo los franceses escriben huile, huit y huitre,
aunque estas voces proceden de las latinas oleum, octo y ostrea,
que no llevan h.
4.º Y que fuera de estos casos y los antes indicados, es lo más
natural suprimir la h— salvo en contadas voces de uso constante,
como ahont, ahí (9)—si queremos facilitar en gran manera la
escritura y la lectura de nuestra lengua; ya que no podamos
suprimirla por completo como los italianos, eliminémosla al menos
de todas aquellas voces que nuestros clásicos escribieron
caprichosamente en una ú otra forma sin que nadie haya aducido
para ello razones de peso; repásense, en efecto, los antiguos
escritores como Llull, Eximenis, March, Martorell, Roig ó Tarazona, y
se verá que escriben indistintamente rahó y raó, plaher y plaer,
ohir y oir, trahició y traició, dihèm y dièm, sarrahí y sarraí, etc.,
etc.
Algunos gramáticos catalanes sostienen que esta h debe
conservarse para significar que del sitio ocupado por ella se ha
quitado una letra; como en acrehdor, provehir, creheu, ruido, que
proceden de creditor, provedere, credete, rugitus; pero aparte de
que castellanos y franceses prescinden de tal consideración y
escriben acreedor, proveer, creed y ruido, creancier, pourvoir,
croire y bruit; también los mismos catalanes empiezan á transigir
con tal modificación, pues en la más reciente de todas sus
gramáticas, la de D Juan Bardina, publicada el pasado año de 1907,
dice este preceptista (n.° 262) que estas voces pueden escribirse de
tres maneras: pintando acento en la vocal que lo lleve, poniendo
h entre las dos vocales, ó escribiendo con diéresis una de ellas; y
añade á continuación: «Lo mes rápit es posar accent». Y aún no
contento con esto, remacha el clavo diciendo, con mucha razón, en
el apéndice V: «Si haguessim d’escriure h sempre que ha caigut
una consonant, hauríem d'escriure trahició, rehina, y altres mots
que ni 'ls classichs ni nosaltres escrivím aixís».
Réstanos únicamente hablar de las dos principales dudas que en
nuestra ortografía presenta el uso de la h; son estas las de algunas
formas del verbo haver y la del pronombre neutro ho ó hu
cuando se afija al verbo.
En las voces del verbo haver que al usarse como impersonales van
en el lenguaje hablado precedidas de una i, ¿qué forma debe
adoptarse? ¿Debe escribirse hi ha como lo hacen los catalanes, y
ha como los franceses (salvo la h que éstos no emplean en el
verbo avoir), ó hia como equivalente del hay castellano?
Aunque todas estas tres formas se encuentran en escritos
valencianos antiguos y modernos, no cabe la menor duda que
debemos emplear únicamente la última, puesto que hace ya siglos
que hemos perdido como los castellanos el adverbio hi ó y que
conservan todavía catalanes y franceses.
Sin embargo, si bien tales formas al aparecer aisladas en la frase no
presentan la menor dificultad, puesto que decimos no hia, encara
que hiaja, etc., al unirse á la partícula en ó ne, suenan como
partiendo el diptongo ia en dos sílabas; v. gr.: no n’hia, encara
que n’hiaja, lo cual parece que sonaría mejor escribiendo no n’hi
ha, no n’hi haja. Pero si consideramos que el antiguo adverbio hi
no aparece nunca en ninguna forma en el valenciano moderno, y
debiendo procurar que la escritura, en los casos dudosos, sea lo más
sencilla posible para facilitar su inteligencia, aconsejamos que se
escriba no ne hia, como se pronuncia en algunos pueblos, ó bien
no n’hia, aunque se parta el diptongo al leer, pues también lo
partimos sin el menor tropiezo en otras muchas voces similares,
como fiar, triar, criá, riá, etc.
La duda relativa al pronombre neutro ho ó hu es la siguiente:
cuando se afija al verbo ¿debe suprimirse la h?
La mayoría de los escritores populares lo hacen así; es decir,
escriben dimeu, pòrtau, diso, miraro, creureu, etc., en vez de
dimehu, pòrtahu, disho, mirarho, creurehu, etc. (dímelo, llévalo,
dilo, mirarlo, creerlo, etc.)
En cuanto á los preceptistas catalanes, el señor Estorch, en su
Gramática catalana, al hablar de la sinéresis del pronombre ho
suprime la h y escribe deuxau, comprau, no u’ cregas, etc.; pero
otros autores posteriores á éste conservan la h al afijar el
pronombre neutro al verbo (y con mayor motivo, por lo tanto, al
quedar como voz aislada en lo escrito, precedida de otras partes de
la oración).
Creo, como estos últimos, que no debe suprimirse nunca la h de
este pronombre, no sólo por razón de etimología, puesto que
procede del latino hoc, sino para evitar confusiones en la
escritura.
Ultima duda: el pronombre indeterminado ó adjetivo numeral ú
¿debe llevar h?
Hay que confesar que en la mayoría de los libros y documentos
antiguos de nuestra lengua se escribe efectivamente hu; pero, á
pesar de ello, sería muy conveniente que lo escribiéramos sin h,
porque no sólo su plural uns y su femenino una, sino él mismo
en la forma un, se escribieron siempre sin ella; porque
etimológicamente no debe llevarla, puesto que procede del latín
unus, y porque se presta á confusiones con el pronombre neutro
hu. Indudablemente, el escribir el numeral hu con h ha sido
una forma abusiva, propia de aquellos tiempos de anarquía
ortográfica en que cada cual escribía como le daba la gana.

L, Ll
No hay en todo el léxico valenciano ninguna palabra que empiece
por l, salvo los artículos lo, la, los, les, y el pronombre li;
cuantas voces de origen latino llevan esta inicial en la lengua madre
y en las derivade ésta, empiezan en valenciano por ll; v. gr.: llabi,
lletra, llibre, llop, lluna, llavar, llegir, lliurar, lloar, lluir, etc.
Es verdad que actualmente empleamos á toda hora algunas voces,
como loco, limosna y lograr, que empiezan por l; pero si nos
fijamos bien, veremos que todas ellas son importadas del castellano
en época relativamente reciente; el instinto popular tiende á
valencianizarlas, no siendo raro entre las clases bajas el pronunciar
llimosna y llograr; en cuanto á la palabra loco es aún sustituida
en muchos pueblos por las clásicas foll y bòig, que es lo que
deben hacer los escritores cultos.
Aunque antiguamente solía escribirse l en principio de dicción
para indicar el sonido de la ll, hace ya muchos años que los
escritores valencianos han adoptado esta letra; no debe, pues,
escribirse hoy labi, legat, libertad, lop, sino llabi, llegat,
llibertad, llop.
Tampoco se dobla nunca la l en valenciano, como se hace en
catalán; no lo necesitamos, puesto que nuestra prosodia no tiene
eles dobles; no escribiremos, pues, illustrar, illuminat, sino
ilustrar, iluminat.
Un problema: cuando los pronombres lo, la, li, les se afijan á un
verbo que termina en l ó ll, ¿qué debe hacerse?; ¿debe separarse
por medio de un guión, ó debe escribirse separado, faltando á la
regla general de los afijos?
Y no se crea que estas combinaciones son raras en nuestra lengua;
las vemos todos los días en frases como las siguientes: Cullli al chic
una poma; cullles totes; eixe caldo bulllo ben bollit; la farina
mòlla be; resòlli prònte eixe expedient á mon cosí; á tes germanes
vullles molt, que s' ho mereixen.
Como se vé por los anteriores ejemplos, mi opinión es que en este
caso debe emplearse el guión; es, á mi ver, la forma que ofrece más
ventajas, tanto para el que escribe como para el que lee.

M, N
Se escribirá siempre m antes de b y p, y n antes de f, m y v:
emboticar, impresió, unflar, inmoral, enveja, invicte.

Ny
Esta letra doble representa en nuestra ortografía á la ñ castellana,
la gn italiana y francesa y la nh portuguesa.
¿Convendría sustituirla por la ñ castellana, como pretenden
nuestros escritores populares? Aunque esto facilitaría
indudablemente la lectura y la escritura á las gentes poco ilustradas
(10), debemos conservar la ny, por respeto á la tradición, ya que
todos los idiomas latinos, excepto el castellano, representan este
sonido con una letra doble.

P
Como ya se dijo al hablar de la b, terminan en p muchas voces
valencianas que parece debían terminar en aquella letra, como
cap, llop, etc.
La antigua ph, que sonaba como f, ha sido sustituida ya por
este signo en las ortografías castellana, catalana y valenciana desde
hace algunos años; algunos de nuestros escritores se empeñan, sin
embargo, en conservarla en el nombre propio Joseph; no hay
razón alguna que abone este empeño, puesto que todos
pronunciamos Josep ó Jusep, y ya lo escribían así muchos en el
siglo XVII.

R
La r tiene dos sonidos; uno suave, como en cara, y otro fuerte,
como en carro; el primero se representa con una sola r en
todos los casos, fira, mare, carinyo, aro, poruch, carta, ser, firma,
còr, burla, abre, cristiá, pruna, etc.; el fuerte se expresa doblando
esta letra en medio de dicción cuando va entre vocales, como en
parra, carrer, barril, morro, arruixar; pero se escribe con una sola
cuando está en principio de dicción ó cuando va precedida de las
letras l, n, s, por la sencilla razón de que ninguna palabra
valenciana empieza con r suave ni lleva este sonido después de
las citadas letras; ejemplos: ram, resar, rich, rosa, rulla, tòlre,
honrat, israelita.
Antiguamente solían escribirse con una sola r las voces
notoriamente compuestas, cuyo segundo elemento empieza con
esta letra; pero convendría doblarla en tales vocablos, como lo
hacen los castellanos, ó separar ambos elementos con un guión, á
fin de facilitar la lectura; por ejemplo: Vilarreal ó Vilareal,
barbarroja ó barbaroja, contrarrèplica ó contrarèplica.

S, C, Z, Ç
La s tiene en valenciano dos sonidos, lo mismo que la r, uno
suave y otro fuerte; pero es mucho más difícil el reglamentar su uso,
y más aún el distinguirla de la c y de la z ó ç, por las siguientes
razones que ya expuse en mi Gramática popular:
El sonido castellano de la c antes de e, i y el de la z no existen
en valenciano; en la capital del reino las tres letras c, s, ç, se
pronuncian como la s de Castilla, desconociéndose en absoluto la
s suave; en Castellón y Alicante suenan de aquel modo en
principio de dicción y en las sílabas cia, cie, cio, ciu; en los demás
casos suenan unas veces fuertes y otros suaves, pero de una manera
tan anormal y desordenada, que creemos imposible dar una idea de
ello, siquiera aproximada, si no es formando un vocabulario
completo de todas las voces en que se emplean; ni siquiera las que
hemos tomado del castellano ó tienen un origen común con sus
equivalentes de dicho idioma y se escriben en él con z, observan
entre nosotros una regla fija, pues raça, plaça, caçar, forçar, etc.,
son fuertes, mientras se pronuncian suaves reçar, almorçar, baça
y algunas otras; lo propio sucede con la c antes de e, i, y la s;
acer, entonces, concís, suenan fuertes; quince, once, sencillo,
suaves; pensar, fòsa, fuertes; ròsa, còsa, suaves. Esto, y más
aún el no pronunciarse sino una sola s en la capital y su comarca
hace de todo punto imposible el usar dos signos diferentes para los
dos sonidos de esta letra; sin embargo, ya que no por el sonido, por
la etimología, creo que puede precisarse en la mayoría de los casos
el signo que se debe emplear, atendiendo á las siguientes reglas:
1.ª Se emplearán para representar el sonido fuerte la ss doble ó la
c, y para el suave la s sencilla y la ç.
2.ª Como en principio de dicción nunca suena suave esta letra, se
escribirá cuando sea inicial una sola s (como se hace con la r) ó
la c antes de e, i, por razones etimológicas: sac, sòl, sufrir, y
lo mismo Saragossa, selós, sisanya, sodiach y such, aunque en su
similar castellano y aun en su origen latino lleven z inicial; pero se
atenderá á la etimología en las iniciales s y c antes de e, i; v.
gr.: secret de secretum, sis de sex, cel de cœlum, ciutat de civitas
(11).
3.ª Se escribirán asimismo con una sola s las sílabas inversas as,
es, is, os, us, como en aspre, escriure, permís, còs, custodia, aun
en el caso de que en castellano lleven z; ejemplos: cabás,
mesclar, mesquita, tramús, almiscle, panís, sobrepellís. Los que
dejándose llevar de la influencia castellana escriben estas voces con
c, deben considerar que, si bien en algunas de ellas podría
legitimarse esto por la etimología, como en capás (de capax,
capacis), y en panís (de panicum, panici), en otras muchas,
como nas de nasus, mesclar de miscere y almiscle de muscus, no
puede admitirse tal legitimidad, y en puntos tan dudosos como éste,
la misión de la Ortografía consiste en facilitar la escritura,
ensanchando las reglas generales y reduciendo al mínimum las
excepciones.
4.ª Se escribirán siempre con c las voces terminadas en encia,
como Valencia, ciència, prudència; y con c ó s, según su origen,
las demás terminadas en cia ó en cio; ejemplos: iglesia, Asia,
gracia, Grecia, concepció de conceptio, passió de passio, acció de
actio, dicció de dictio, pressió de pressio.
Fuera de estos casos, es tan difícil dar una norma en el empleo de
estas letras para aquellos que no distinguen la fuerte de la suave
(que son la mayoría de los que escriben en valenciano), que sería
una temeridad el intentarlo; haga, pues, cada cual lo que pueda
según su leal saber y entender, dejándose guiar en primer lugar por
la etimología, y cuando esto no sea posible, por la voz similar
castellana; al fin y al cabo ni aun los catalanes que distinguen los
dos sonidos, tienen en ninguna de sus gramáticas reglas claras que
puedan servir de guía en el empleo acertado de estas letras.
Respecto á la duda expuesta alguna vez de si en valenciano y en
catalán debe emplearse la z ó la ç, nada puede contestarse en
un tratado de ortografía; estos dos signos no son en realidad sino
dos formas diferentes de una misma letra, y por lo tanto no es la
ortografía la que debe resolver cuál de ellos debe emplearse, sino la
caligrafía ó la tipografía; las imprentas que no tengan cedillas,
pueden en su lugar emplear la z sin ningún inconveniente.

X
«Altres punts dificultosos hi ha y lo qui per nosaltres ho es mes, es
el de la x»; esto dice el ¡lustre profesor de literatura de la
Universidad de Barcelona, doctor Milá y Fontanals, en un artículo
titulado: Quatre mots sobre ortografia catalana (12), y esto con
mayor motivo debemos decir nosotros, ya que ni siquiera tenemos
el recurso de seguir á tan sabio maestro en este escabroso punto,
puesto que son de muy diferente índole las dificultades que esta
letra ofrece en una y otra lengua.
El problema de esta letra en el valenciano moderno es el siguiente:
¿Tiene la x, en la actualidad, dos sonidos diferentes, como los
tuvo en otro tiempo y los tiene aún en Cataluña, ó sólo uno como en
Castilla?
Para nosotros ha desaparecido— por lo menos en la mayoría de los
pueblos— el sonido de ch francesa que esta letra tenía en
principio de dicción y en medio ó en final cuando iba precedida de la
vocal i; pero algunos sostienen que sigue percibiéndose. En tal
supuesto, debemos fijar el uso racional de esta letra, hoy bastante
descuidado, y empezar por resolver la siguiente duda: ¿Cuándo
después de i, precedida ó no de otra vocal, se ha de escribir x,
y cuándo s?
Tres caminos hay para resolver cualquier duda en ortografía; el uso,
la pronunciación y la etimología; veamos, pues, cuál de ellos nos
resuelve la presente.
El uso no nos sirve en este caso, puesto que desde los orígenes de
las lenguas romances se nota cierta indecisión en los escritores al
tratarse de esta letra; el Marqués de Villena, en el Arte de trovar
ó Gaya ciencia, dice lo siguiente:
«La x muda algunas veces su son; á veces en c, á veces en g...
E cuando la i se encuentra con la s suena poco; e por eso la
ayudan con la consonante de la x, así como por decir misto se
pone mixto... E la x al principio retrae el son de s, mas face el
son más lleno; e por eso por decir Setaf, escriben Xetaf (13).»
A fin de no alargar este asunto, y como son además bastante
conocidos los cambios que algunas letras han sufrido en siglos
anteriores, prescindimos de otros textos que pensábamos
transcribir (de Antonio de Nebrija, del Diálogo de las Lenguas y
otros) para comprobar la confusión que siempre ha habido de la x
y la s, que es lo que á nuestro intento importa.
En la actualidad, todos los idiomas neolatinos han fijado ya el uso de
esta letra y convendría que también nosotros lo fijáramos: los
italianos la han suprimido en absoluto; los castellanos la han
reducido á representar tan sólo su sonido latino; los franceses han
hecho lo mismo, pero confiesan que en fin de dicción, si se une á la
vocal siguiente, toma el sonido de z al igual de la s, lo cual es
otra prueba en favor nuestro (14); en cuanto á los catalanes y
portugueses, la conservan como nosotros, pero con reglas claras y
precisas que desgraciadamente no sirven para nuestra lengua en
todos los casos, ni resuelven en absoluto para nosotros este asunto;
marcamos demasiado la i que precede á la x, cosa que ellos no
hacen.
Si nos fijamos en la pronunciación, la duda no sólo continúa, sino
que en realidad de aquí es de donde nace; demos por sentado que
en algunas comarcas valencianas, y hasta en todo el reino si se
quiere, suene como ch francesa la x precedida de i; pero es el
caso que cuantos le dan este sonido (perdonen los amigos que han
querido convencernos de lo contrario), se lo dan también á la s en
igualdad de circunstancias; jamás hemos podido notar diferencia
entre la manera de pronunciar una misma persona, no prevenida
de antemano, las siguientes palabras, por ejemplo: Peix, feix, lleys
y reys; patix, cumplix, permís y consis; faixá (golpe dado con una
faja ó abundancial de faja) y faisá (faisán, ave); y hasta en la unión
de palabras hablando de prisa y sin fijar la atención, suena lo mismo
la s de la frase remeys inútils, que la x de pareix inútil.
Es imposible, por lo tanto, que la sola pronunciación pueda servir de
norma para fijar la Ortografía de esta letra en valenciano.
¿Y la etimología? Tampoco puede servirnos en absoluto, pues sería
demasiado desbarajuste; habríamos de empezar por escribir con s
todos los verbos acabados en áixer y éixer, puesto que todos han
convertido en ix el antiguo sc de nascere, cognoscere, etc.
En vista de todo lo expuesto, no hay más remedio que atenernos al
uso, pero modificándolo racionalmente atendiendo á la etimología y
á los preceptos de la Ortografía catalana, única que en este punto
debe servirnos de norma.
Así, pues, creemos que debemos conservar la x de las sílabas aix,
eix, oix, uix, hasta en las palabras que tuvieron s en su origen,
como peixcar (de piscari), feix (de fascicutum), ó las que la
tienen en las lenguas hermanas, como arruixar (rociar en
castellano y arroser en francés), exceptuando tan sólo aquellas
palabras de formación tan clara que no dejen lugar á la menor duda,
v. gr.: paisá, faisá, lleys y reys (plurales de lley y rey).
En cambio debemos convertir en s la x que sólo va precedida de
i sin otra vocal anterior, aunque la mayoría de los escritores
modernistas siguen empleándola todavía; al tratar del verbo,
hemos hecho ya esta innovación convirtiendo en s la x de las
terminaciones en ix, ixes, etc., de la tercera conjugación; nos ha
movido á hacer esta reforma el haber observado que la sílaba ix
no precedida de otra vocal es lo que más confunde en la lectura á
nuestros paisanos, y nos hemos creído autorizados para ello, al
menos en lo que se refiere á los verbos de la tercera conjugación,
porque los mejores preceptistas catalanes escriben agraesch,
agrahis, agrahissis; visch; visqui, (Milá y Fontanals); cumplis,
cumplises, cumplís; visch, visqui, visca; y hasta isch, isca, isques,
de eixir, (Bofarrull y Blanch); feresch, feresca, feris, ferisses;
isch, isques, isca, isqui, (Estorch).
Respecto á la x en principio de dicción, hay que confesar con
entera franqueza, quieran ó no quieran los partidarios de la
catalanización del valenciano, que hace ya muchos años que no
existe en nuestro lenguaje hablado; y hay que desterrarla del
escrito, por lo tanto, para evitar dificultades y confusiones; todo lo
más que puede concederse, es que la conservemos en media
docena de nombres geográficos por respeto á la tradición.
Ya Ros en su Diccionario valencianocastellano, publicado en 1764,
decía al tratar de la x (pág. 248): «En esta letra solo en lo inicial
se escriven y escrivían en lo antiguo, los nombres propios; por lo que
se omiten los exemplares: y las demás dicciones van inclusas en la
articulación Ei».
Y tiene razón Ros, pues si en el lenguaje hablado tal vez hayan usado
nuestros abuelos la x inicial con sonido de ch francesa como la
usan todavía los catalanes, en el valenciano escrito é impreso en
Valencia puede afirmarse que no se la encuentra nunca más que en
nombres propios.
Es preciso, por lo tanto, prescindir de esta letra en principio de
dicción aunque la defiendan los que consciente ó
inconscientemente tienden á hacer de la literatura valenciana una
hijuela de la catalana; todas las palabras que en valenciano pueden
ofrecer alguna duda en este punto, deben escribirse de una de las
tres maneras siguientes según sea su pronunciación: con eix,
como eixaròp, eixam, eixeringa, con ch, como churro, charòl,
chocolate, chica; ó con j, como jerra, jipó, Júquer, Jusèp.
De todo lo dicho se deduce:
1.º Que se escribe x entre vocales para representar el sonido
castellano, ó mejor dicho latino, de esta letra; v. gr.: axioma,
examen, pròxim; y en las voces que empiezan con la preposición
ex, como excelent, excitar, exposar, extranger. Téngase
presente, sin embargo, que en valenciano hay muchas palabras cuya
pronunciación es casi igual á la de las anteriores y á pesar de ello
no tienen x; tales son, por ejemplo: accident, secció, diccionari,
cocció, succió.
2.º Que se escribe también dicha letra en las sílabas aix, eix, oix,
uix, sea cualquiera el sonido que se les dé según las comarcas, con
la sola excepción de algunas voces en que notoriamente la sustituye
la s por razón de procedencia gramatical, no de etimología; como
paisá derivado de país, lleys plural de lley.
3.º La sílaba is no precedida de vocal se escribirá con s sea la
que sea su procedencia y pronunciación, excepto en los casos en
que suena francamente como ix castellana: escribiremos, pues,
patisc, patises, patís, patisca, llissó, sis, sisanta, sisents, etc.;
pero se escribirán con x, fixar, mixtió y en nuestro sentir (como
excepción) los tiempos de los verbos en eixir en que se suprime la
e, como ixc, ixes, ix, tixca, tixquen, por respeto á las reglas de
derivación.
4.º Ninguna palabra valenciana empieza por x; si no se la quiere
suprimir en absoluto de ciertos nombres propios como lo han hecho
los castellanos, consérvese únicamente en los tres ó cuatro que en
el lenguaje hablado suenan como eix (Xátiva, Xixona, y pocos
más); pero de ningún modo en los que suenan con ch fuerte
(Chèrt, Chirivella, Chòdos, Chulilla) ó con j suave (La Jana,
Gilet, Júquer).
Basta con esto por ahora para ponernos en camino de normalizar el
uso de esta letra; no se crea, sin embargo, que está todo hecho,
pues hay en nuestra lengua una porción de voces de dudosa
etimología cuya ortografía será siempre difícil de precisar; ¿debe
escribirse, por ejemplo: daxa, saxó, llixó, aixa, guixa, ó dacsa,
sacsó, llicsó, aiza, guissa? Sería necesario para decidirlo, entrar
en largas disquisiciones etimológicas impropias de este sitio; haga,
pues, cada cual en estos casos, según su cultura, lo que su buen
criterio le dicte.
Y con esto queda terminado lo relativo al uso de las letras en el
lenguaje valenciano escrito, problema más intrincado de lo que
creen, ó aparentan creer, muchos que nunca han probado á
resolverlo; si la solución que yo le doy es buena ó mala, no lo sé;
pero diré con el clásico latino:
«Fecí quod potui, faciant meliora potentes.»


CAPITULO VI

Del apóstrofo

El apóstrofo es un signo ó virgulilla que se coloca á la mayor altura
del palo de las letras, con el fin de indicar la omisión ó elisión de
una vocal.

La primera dificultad relativa á este punto es la siguiente: ¿qué
partes de la oración admiten el apóstrofo y cuáles no?

En valenciano debe usarse tan sólo este signo en el artículo, el
pronombre, la preposición y la conjunción; pero nunca en las demás
partes del discurso; no debe escribirse, por lo tanto, ya 'stá, no 's
asò, sí que 'staven; sino ya está, no es asò, sí que estaven ó si qu’
estaven; no se escribe hòm' entes ni hòme 'ntés, cas' alta ni
casa 'lta; sino hòme entés y casa alta; nunca se ha de escribir
y'aní ó y’ha anat ni darrer' entrarán; sino ya aní, ya ha anat,
darrere entrarán.

En cuanto á su uso acertado en aquellas otras partes de la oración,
debe observarse lo siguiente:

En el artículo.— El masculino el ó lo pierde la vocal, tomando en
su consecuencia el apóstrofo, siempre que va seguido ó precedido
de vocal; verbigracia: l' aragonés, l’ ermitá, l’ infinit, l’ òrfe, l’
utilitarisme, contra’l vent, sense´l paper, tú´l tindrás; la h no
impide esta regla, y, por lo tanto, se escribe: l' hábito, l' heroisme,
l’ hipócrita, l’ honrat, l’ humil.
Su plural els sólo pierde la e cuando le precede vocal, v. gr.:
contra 'ls vents, sense 'ls papers, tú 'ls tindrás; pero no cuando le
sigue, v. gr.: els aragonesos, els òrfens, etc.
El femenino la pierde la vocal únicamente cuando va seguido de
otra a, con h ó sin ella; v. gr.: l' amistad, l’ afecció, l’ habilitat;
no debe, por lo tanto, escribirse l' enseñanza, l’ hipocresia ó l'
honestitat, sino la enseñanza, la hipocresia, la honestitat.
Su plural les no lleva nunca apóstrofo
Tampoco lo admite en ningún caso el artículo neutro lo ni aun
cuando vaya seguido de otra o; debe escribirse siempre lo
honest, lo osiós, para evitar confusión con el masculino.

En el pronombre.— Entre los personales admiten apóstrofo me, te,
se, el, precedidos ó seguidos de vocal; v. g.: m' han dit, t’ estás, s'
apara, l’ esperaré, si 'm tròbes no ‘t miraré, ni 's cuida ni ‘l cuiden,
disli que ‘l busque.
El plural els, masculino ó femenino, sólo lo admite cuando le
precede vocal; por ejemplo: si 'ls tròbes, no ‘ls mires; si les veus, no
‘ls digues res.
Los demás personales, incluso el femenino la, no deben llevar
nunca apóstrofo.
Los pronombres demostrativos este, eixe, esta, eixa, suelen
escribirse con apóstrofo cuando van seguidos de e los primeros y
de a los segundos; pero creemos que es mejor escribirlos siempre
con todas sus letras.
El demostrativo en ó ne admite la elisión de la e siempre que va
precedido ó seguido de vocal con h ó sin ella; v. gr.: ya 'n tinc, no
'n vullc, ¿tu 'n vòls?, n’ acaben d' entrar, n' ixqueren dos, n' habiten
molts n’ humillarem algú.
En los posesivos ma, ta, sa, también se elide la vocal cuando van
seguidos de otra a; hoy puede decirse que ya no ocurre esto sino
en la voz agüela; con el sustantivo agüelo, aunque masculino,
unimos al parecer el pronombre femenino, pues no hay en todo el
reino quien diga mon agüelo, sino m’ agüelo; esta es,
indudablemente, una forma defectuosa, pero debemos transigir con
ella por lo general y arraigada.
Los plurales nòstre, vòstre, nòstra, vòstra, también suelen
escribirse con apóstrofo cuando van seguidos de e los masculinos
y de a los femeninos; v. gr.: el nòstr’ enemic, la vòstr' amiga;
creemos que puede admitirse la elisión en estos casos; pero no en la
unión de otras vocales como algunos suelen hacerlo.
De los relativos sólo el que admite apóstrofo cuando va seguido
de vocal; v. gr.: el qu' anirá, la qu' haja cantat, els qu' entrarán,
les qu' ixquen, lo qu’ útil siga; sin embargo, antes de i, de o y
de u, es muy común pronunciar la e de este relativo, diciendo, por
ejemplo: les que ixquen, la que obria, lo que útil siga. En qui y
quina nunca debe elidirse la vocal.

En la conjunción. — Las únicas que admiten apóstrofo son que y
perque; v. gr.: ¿Còm es qu' estás asi? Perqu' he vingut.

En la preposición.— Admiten apóstrofo al principio las
preposiciones en y entre, y al final de, desde, caba, contra,
entre, pera y sobre; pero no todas siempre y en las mismas
circunstancias; creemos que convendría emplear este signo sólo en
las cuatro primeras, en, entre, de y desde; las restantes sería
mejor escribirlas siempre completas.

Respecto al orden de preferencia en el apóstrofo entre estas partes
de la oración cuando se unen unas con otras, puede decirse que es
el mismo en que las acabamos de estudiar; así en la unión del
artículo con el pronombre, ó la preposición, se elide la vocal del
artículo; v. gr.: ¿Me ‘l dones? Te ‘l donaré demá, perqu' entre 'ls
amics y les families dels amics se ´ls han endut tots.

Una observación para terminar lo relativo á este signo; creemos que
en el lenguaje escrito convendría no contraer nunca los pronombres
personales de plural seguidos de la partícula en cuando no se
afijan á un verbo; debe escribirse, por ejemplo: mos en anem, no
vos en eixíu, como los franceses escriben, nous en allons, ne vous
en allez pas; sin embargo, si alguna vez quiere hacerse aquello, nos
parece que no debe escribirse mon anem, von entréu, sino usar el
apóstrofo en esta forma: mo'n anem, vo'n entréu, á fin de evitar
confusiones.


CAPÍTULO VII

Del acento

En la ortografía valenciana empleamos dos clases de acentos; el
grave y el agudo.

El acento grave es una rayita oblicua que baja de izquierda á
derecha del que escribe (`) y se emplea únicamente poniéndolo
sobre las vocales è y ò abiertas á fin de diferenciarlas de las
cerradas, según ya dijimos al tratar de estas letras en su lugar
correspondiente; debe escribirse, por lo tanto, Jusèp y Pepe, Vicènt
y Vicenteta, Tòni y Toneta, dèu (diez) Deu (Dios), mòro y moròt, fe y
chè.

El acento agudo se traza en dirección contraria al grave, es decir, de
derecha á izquierda del que escribe (´) y se pone, en los casos que se
dirán, sobre la vocal de la sílaba donde carga la fuerza en la
pronunciación del vocablo.

Para el uso de este acento hay que tener presente que en las voces
valencianas puede cargar la pronunciación, ya en la última, ya en la
penúltima, ya en la antepenúltima sílaba; como en este ejemplo:
animá, anima y ánima. A la primera de estas tres clases llamamos
voces agudas; á la segunda, llanas, y á la tercera, esdrújulas.
También las hay sobresdrújulas, y son las que llevan el acento
hasta tres y aun cuatro sílabas antes de la última, como: dónamela,
endúgasemeles.

Debe asimismo recordarse que en valenciano no hay diptongo sino
cuando las vocales débiles i u se juntan entre sí (15), ó con
cualquiera de las fuertes a e o; v. gr.: viuda, cuina, taula,
guano, rabieta, graciosa, cuento, faixa, teixir, cuixa.

Téngase presente, además, que para haber triptongo se han de unir
dos débiles á una fuerte, como en aguaitar, ensayéu.

Cuando se juntan dos vocales fuertes no existe diptongo; v. gr.:
tea, poeta, lloa.

Con estos antecedentes prosódicos es muy fácil la aplicación de las
reglas que siguen, para el buen uso del acento ortográfico agudo:

1.ª Las voces agudas de más de una sílaba terminadas en vocal, se
acentúan: germá, rossí, llisó, algú, anirá, vindré, cantí, Polinyá,
Novelé, Bechí, Benicarló.
Si acaban en una ó más consonantes, no se acentúan: gemech,
caduf, desig, bateig, animal, anell, ensisam, estany, aljup, calor,
azut, calaix, pareix, remey, valent, pagant, asserp, Sogorp.
La y griega final y la i latina de las sílabas aix, eix, oix,
uix, aunque suenan como vocal, se consideran como consonantes para
los efectos de la acentuación.
Exceptúanse las que acaban en n, en s precedida de n ó
vocal, y en u precedida de vocal formando diptongo: anirán,
vindrán, cabás, entés, precís, graciós, confús, cacáu, bevéu, estíu,
remóu, Alacuás, Masalavés, Tarís, Catadáu, San Felíu, dijóus,
dillúns.

2.ª Las voces llanas terminadas en vocal no se acentúan: filla, mare,
casi, carro, entra, fesme, disli, traulo; llevan, sin embargo, el
acento grave la è y la ò abiertas de la penúltima sílaba, como en
tèrra, vèla, còssi, pòrche.
Si acaban en consonante, se acentúan: cárrech, tráfich, Cálig, Bárig,
dátil, Aníbal, céntim, cánter, Alcácer, ánet, mérit.
Exceptúanse las que acaban en las consonantes n ó s
precedidas de vocal: donen, venen, sintaxis, Fòyos, Museros.

3.ª Todos los esdrújulos se acentúan: máquina, música, tórtola,
Bárbera, Náquera, Penyíscola.

Nota bene.— Los plurales valencianos deben conservar, por regla
general, la acentuación de sus respectivos singulares: germáns,
rossíns, llissóns, geméchs, animáls, anélls, estánys, reméys, caláixos,
valénts, assérps, cacáus, estíus, filles, mares, carros, cárrechs,
dátils, céntims, cánters, mérits; se exceptúan únicamente las voces
agudas terminadas en a (sólo las femeninas) ó en s precedida
de vocal, que se convierten en llanas al pasar al plural, como
tronaes, albaes, cabasos, precisos, graciosos, de troná, albá,
cabás, precís, gracias; las agudas en ix y en ig que también
hacen lo mismo, no pierden como éstas el acento porque ya no lo
llevan en el singular: calaix y calaixos, mateix y mateixos, desig y
desijos, bateig y batejos.

Hay casos en que por juntarse á la dicción algunos pronombres
como afijos, pasa aquélla de unos á otros grupos de los que estamos
estudiando, y hay que fijarse bien en ello para evitar incorrecciones
en la acentuación; ejemplos: mira, míral, míralo; portéu, porteula,
portéumela; permitís, permitismos, permitísmosho.

Excepciones y explicaciones relativas á las tres reglas anteriores.
En las voces agudas donde haya encuentro de vocal fuerte con una
débil acentuada, ésta llevará acento ortográfico; v. g.: país, raíl,
pesích, baúl, reúll.
Las voces llanas terminadas en dos vocales se acentuarán si la
primera de éstas es débil y sobre ella carga la pronunciación, vayan
ó no seguidas de n, de s ó de u final: poesía, tío, cúa, dúo,
tenía, volía, teníes, volíen, súa, júa, súes, júen, teníeu, volíeu.
Pero siguen la regla general de no acentuarse los vocablos llanos
que finalizan en diptongo ó en dos vocales fuertes, vayan ó no
seguidas de s ó n final: patria, iglesia, serio, aigua, llengua,
iglesies, serios, llengües, capien, rabien, dihaen, crehuen, albaes,
teulaes.
Si hay diptongo en la sílaba de dicciones agudas, llanas, ó esdrújulas
que, según lo prescrito, se deba acentuar, el signo ortográfico irá
sobre la vocal fuerte ó sobre la i si el diptongo es de esta con la
u: capiém, sapiéa, clauá, riuá, estíu, hui, recuit, después, cuídal,
ríute, guárdat, tráumela, buídales, chíulali.
Acentúanse ortográficamente ciertos monosílabos que en la
cláusula se pronuncian con acento prosódico, para diferenciarlos de
otros que en ella no suenan como acentuados; v. gr.: mes,
sustantivo, y més, adverbio de comparación; si, conjunción
condicional, y sí, adverbio de afirmación; se, pronombre, y
sé, persona del verbo saber; te, pronombre, y té, persona
del verbo tindre; u, conjunción (16), y ú, pronombre
indeterminado ó adjetivo numeral. Ejemplos: Ya fa més d' un mes;
si vòls vindre digues que sí; ya sé que se día aixina; te crida
perque té pòr; bò u mal; el ú y el dos (17).
La mayor acentuación prosódica que en la cláusula toman
determinadas voces, cuando se emplean, ya separadas de aquellas á
quienes se refieren, ya con énfasis, ya en tono interrogativo ó
afirmativo, pide acento ortográfico también, innecesario por regla
general en las mismas palabras; ejemplos: Anaren al mas Vicent y
Batiste, éste á cavall y aquéll en bicicleta. ¿Quí es? ¿Qué vòls?
¡Cuán bòna es la mare! De les dos germanes ¿á quina vòls més?
Los tiempos de verbo que llevan acento ortográfico, lo conservan
aun cuando acrecienten su terminación tomando un afijo: miréula,
dónamen, escríume, conéixerlos, pòrtala, pòsan.
Los dos elementos de las voces compuestas conservan su
acentuación prosódica, y deben llevar la ortografía que como
simples les corresponda; v. gr: cortésment, ágilment, llícitament,
ferrocarril, pòrtallibres.
Los términos latinos ó de otras lenguas usados en la nuestra, y los
nombres propios extranjeros, se acentuarán con sujeción á las leyes
prosódicas para las dicciones valencianas; v. gr: Còrpus, accèsit,
memorándum, París, Tetuán, Amiéns.


CAPÍTULO VIII
De los signos de puntuación

Los que se emplean en valenciano, como en castellano, son los
siguientes: coma (,), punto y coma (;), dos puntos (:), punto final
(.), puntos suspensivos (…..), interrogante (¿?), admiración (¡!),
paréntesis ( ), diéresis (¨), guión (), comillas («»), raya (—) y
dos rayas (=).

Hacemos uso de la coma para separar las partes semejantes de
una misma proposición, ó las proposiciones que tienen poca
extensión, ó cuando se invierte el orden natural de ellas. Ejemplos:
Mallòrca, Menòrca, Ibisa, Formentera y Cabrera, son les principals
de les isles Balears.

Se usará del punto y coma para separar las proposiciones
semejantes de cierta extensión, las que se oponen ó comparan
entre sí por medio de las conjunciones adversativas y las partes
principales de cualquier período cuyas partes subalternas exijan la
coma.
Ejemplos:
«Abaixa á mon capsal fosca la nit;
mes encara tinch l’ ánima despérta
y pie de dorats sòmnis l’ esperit.»
T. LLORENTE.

Se emplearán los dos puntos después de terminada una frase,
cuando se sigue otra que la explica ó la aclara, cuando se comienza
ó termina una enumeración, y al citar palabras textuales; en este
último caso el primer vocablo de la cita que sigue á los puntos se
empieza con letra mayúscula. Ejemplos:
«si hia algún ferit ó mórt...,
eixa era la seua sórt:
qui reventa, que revente.»
J. ESPIAU BELLVESER.

Se pone punto final cuando el período forma completo sentido,
de modo que pueda pasarse á otro nuevo sin quedar pendiente la
comprensión de aquél.

Empleamos los puntos suspensivos cuando nos conviene dejar la
cláusula incompleta y el sentido suspenso; cuando se necesita parar
un poco la lectura expresando temor ó duda, ó deseamos
sorprender al lector con lo inesperado de la salida; también deben
emplearse cuando se copia algún texto que no hay necesidad de
insertar íntegro, indicando así lo que se omite. Ejemplos:
«En mos sòmnis en forma
te mire d' ángel;
pero... ¡qué més prengueren
ells que semblarte!»
F. BARBER BAS.

Se pone interrogante al principio y al fin de las frases
interrogativas. Ejemplos:
«¿Qué tens?— li díu sa mare, mirantla ab ulls plorosos—
¿Per qué has perdut les ròses de tos colors hermosos?
¿Per qué reses y plòres, mirant sempre al espay?»
F. PlZCUETA.

La admiración se emplea antes y después de las interjecciones, de
algunos apostrofes, y de todas las frases que expresan algún vivo
movimiento del ánimo, como la sorpresa, la extrañeza, el terror, la
indignación, la ternura, la piedad, la alegría, etc. Ejemplos:
«¡Oh tèrratremols deis pòbles!
¡Llampegades! ¡Convulsións!
¡Quí sap si en eixes tempèstes
s' afona ó s' aixeca 'l mon!
T. LLORENTE.

El paréntesis sirve para encerrar palabras ó proposiciones que,
aunque pueden suprimirse sin alterar el sentido de la frase
principal, la hacen, sin embargo, más clara ó más viva. Ejemplos:
«Perque (dit siga en llahor
dels pòbles ahon se fa encara)
allí el tranquil llaurador,
donant pròves de valor,
mira el perill cara á cara.»
J. ESPIAU BELLVESER.

Las comillas se ponen al principio y al final de las frases que se
citan.

El guión sirve para indicar que una palabra está partida, ya sea por
no caber entera al final de un renglón, ó por otra causa cualquiera.

Se usa la raya para anunciar en los diálogos el cambio de
interlocutor y evitar la repetición de dijo, respondió, etc.

Las dos rayas sólo se emplean actualmente en las copias para
denotar que en el original se pasa á párrafo distinto.


ADVERTENCIA FINAL

Aunque haya tenido la suficiente paciencia para estudiar con
detención y cariño cuanto hasta aquí llevamos escrito, no crea, sin
embargo, el joven que aspire á escribir bien el valenciano, que lo
tiene ya todo hecho; no es bastante, en efecto, saber cuándo se ha
de emplear una letra y cuándo otra; no basta colocar los acentos en
los casos y en los sitios que la ortografía enseña; es necesario,
además de todo esto, y aun antes que ello, elegir bien las palabras
que sean netamente valencianas y separarlas debidamente no
haciendo una de dos, ni dos de una sola.

Porque lo que ocurre actualmente con el valenciano escrito, no ha
ocurrido jamás en ninguna lengua literaria del mundo, y estoy
seguro de que se han de resistir á creerlo quienes no hayan leído
escritos valencianos; que hombres que escriben correctamente en
castellano, escriben su lengua propia como pudiera escribirla el
soldado ó el labriego menos letrado.

Léase, en comprobación de esto, cualquier publicación valenciana
del grupo popular, desde las obras de Escalante, hasta los
llibrets de falla, pasando por El cuento del dumenche, El Palleter,
La Troná y demás periódicos, comedias y sainetes, y se verá que
escritores á quienes les caería la cara de vergüenza si se les probara
que habían escrito en castellano: man dicho, ó mean dicho, teas
caído, lotro día, y otras incorrecciones por el estilo, escriben á
todas horas en valenciano, que es su lengua propia, man dit, tos
caigut, latre día; trabucan los pronombres posesivos hasta el punto
de emplear indistintamente masculinos y femeninos; y estampan al
pie de la letra barbaridades del vulgo, como: pos, sensia,
antenimeni, astirar; porque escribiendo en valenciano, no hay en
esta tierra quien se avergüence de nada.

Tampoco es motivo de temor para quien estima su reputación
literaria, el escribir el valenciano como lo hablan los muchachos
aragoneses dependientes de comercio al cabo de unos meses de
trato con sus parroquianos de la huerta; es decir, empleando
palabras castellanas, más ó menos valencianizadas; abra el lector,
en prueba de esto, el último semanario valenciano que haya llegado
á sus manos y de seguro que tropieza en seguida con los verbos
crusar, redondechar, rellampaguechar, fijar, despejar, y
sustantivos, adjetivos y participios, como: cuadro colgat, trache
dominguero, envolt, lujo, renombrat, temblores, desalient, bastant,
espejisme...

Cuídese, sin embargo, de caer en el extremo contrario al huir de
este escollo, pues lo mismo se peca por carta de menos que por
carta de más; y si es malo abusar del castellanismo, no es mejor
inclinarse al catalanismo, y, sobre todo, al catalanismo
afrancesado que está hoy de moda, hasta el punto de saltar por
encima del nosaltres, el papalló y el aixecar, para llegar hasta
el nombre, el embaumar y el amusant; que á esto se ha llegado
también en escritos valencianos.

Es preciso, pues, tener todo esto muy presente y no dar el
espectáculo lamentable de que los mismos que pretenden pasar por
restauradores y cultivadores de la literatura valenciana, sean los
que consciente ó inconscientemente hagan lo posible para convencer
á todo el mundo de que los valencianos, no sólo no sabemos escribir
nuestra lengua propia, sino que ni siquiera sabemos hablarla.


CATALOGO
DE
VOCES DE ESCRITURA DUDOSA

A
Abadejo
Abjurar
Abrasar
Abrassar
Acachar
Accident
Acció
Achatar
Achicar
Achispar
Adjudicar
Afegir
Afluixar
Aginollar
Aissa
Aissá
Aixó
Ajocar
Ajudar
Ajuntar
Ajupir
Alcira
Algemesí
Algeps
Alger
Algimia
Alginet
Aljup
Ambició
Ambulant
Amparar
Angel
Archiu
Argila
Arruissar
Assut
Atrevit
Atribut
Au
Aucell
Auxiliar
Avant
Avespa
Avís
Axioma

B
Bachiller
Badall
Baixar
Bajòca
Baladre
Baldat
Ball
Barcheta
Bárig
Barrejar
Basa (baza)
Bassa (balsa)
Batall
Bateig
Batejar
Batre
Bechi
Bèlgida
Bellea (belleza)
Bena
Beniajar
Beniarjó
Benifaraig
Beure
Bevedor
Bièni
Bisnet
Bochí
Bòig
Boix
Boja
Bolig
Bolquer
Borracho
Borraja (planta)
Bos
Bossa
Bot
Bota
Botar
Boto
Brisa
Bròssa
Bruixa
Brúixula
Buit
Burjasòt

C
Cabessó
Cabestre
Cabiró
Cabre
Cabut
Cacherulo
Caixa
Cálig
Calis
Calvari
Capsa
Carcaixent
Carchòfa
Cartagena
Casa (habitación)
Casarse
Cassa (caza)
Cassar (cazar)
Cavall
Cavaller
Ceba
Cebollí
Cèl
Celós
Cèndra
Cèndre
Cep
Cera
Cércol
Cèrt
Certamen
Certesa
Cervell
Cervo
Ciència
Científic
Cilici
Cinc
Cincuanta
Ciprer
Cirera
Ciri
Cirujá
Citar
Ciutadá
Ciutat
Civil
Civilisació
Clahuet
Clahueta
Clau
Coche
Combatre
Convéncer
Convindre
Cosí
Còssi
Còva
Covar
Còve
Crehuela
Creixer
Creu
Creuar
Creure

Ch
Chafar
Chala
Changlòt
Chansa
Chapa
Chapí
Charrar
Chasco
Chato
Chavo
Chè
Chella
Chelva
Chera
Chèrt
Chest
Chic
China
Chincha
Chincharra
Chirivella
Chispa
Chiular
Chiva
Chocolate
Chòdos
Chop
Chorís
Chorrar
Chufa
Chulilla
Chulla
Chuplar

D
Dacsa
Davant
Debaes
Dèbil
Debilitat
Deixar
Dejunar
Dejuni
Desbaratar
Desbastar
Desbrossar
Deshonest
Deshonrar
Desig
Desijar
Desllavassar
Desossar
Desullar
Desviar
Desvirtuar
Deu
Déu
Deure
Deute
Devallar
Dicha
Dichós
Digerir
Digitació
Dijous
Diligència
Dimats
Dirigir
Divèndres
Dòl
Dòldre
Dòna
Donació
Donar
Dòt
Dotació
Dotse
Dumenge

E
Ebaniste
Egipte
¡Eh!
Eix
Eixaròp
Eixe
Eixecutar
Eixèrcit
Eixeringa
Eixir
Eixugar
Elecció
Elegir
Embaixador
Embalar
Embarcar
Embargar
Embassar
Embastar
Embeure
Embolicar
Emborrachar
Embruixar
Embrutar
Embut
Empèlt
Empeltar
Encaixar
Encendre
Encharcar
Encisam
Endevinar
Endivia
Endurse
Enfit
Engendrar
Enjorn
Entendre
Enteniment
Entusiasmar
Envasar
Enveja
Envellir
Enviar
Enviscar
Escarbar
Escarramar
Esclafar
Esclafit
Esclavitut
Esclavó
Escoltar
Escombrar
Escrivá
Escrivent
Eslida
Esperar
Espigar
Esplugar
Espònja
Est
Este
Esteva
Esteve
Estimar
Estíu
Estival
Estivar
Estivella
Estora
Estovar
Estrambòtich
Estrenar
Estudiar
Esvarar
Evangèli
Evidència
Evolució
Examen
Excelent
Excepció
Excés
Exigir
Existencia
Èxit
Explicar
Extracte
Extranger
Extraure
Extrem

F
Facha
Faig
Faissá (ave)
Faixa
Faixar
Faròl
Farolejar
Fava
Favor
Fecha
Fege
Feix
Fèl
Ferrija
Ficha
Fillòla
Fingir
Fisiologia
Fixar
Fluix
Fluixejar
Fòja
Forjar
Formage
Fòrsa
Forsejar
Fòssa
Fossar
Fregir
Fugir
Fullejar
Fussar

G
Ganivet
Garba
Garbejar
Garbell
Gassa
Gavina
Gèl
Gelar
Gemecar
Gèndre
Generació
General
Gènero
Generós
Gènit
Genital
Geniva
Gènova
Genovés
Genoveva
Gens
Gent
Gentil
Gentilla
Gepa
Germá
Gèrra
Gertrudis
Gervasi
Gesmil
Gestalgar
Gil
Gilet
Gimnasia
Ginebra
Ginebre
Giner
Ginesta
Ginet
Ginjol
Ginoll
Gipó
Girar
Girasòl
Girona
Gitano
Gitar
Gòig
Gojar
Gosar
Gracia
Grassa
Grava
Gròc
Gròs

H
Habit
Habitació
Haca
Hacha
Hacienda
Haja (de haver)
Ham
Haver
Hebreu
Hedra
Herba
Herbolari
Herència
Heretat
Heréu
Héroe
Hidrógeno
Higiene
Himne
Història
Hivèrn
Hòme
Homicidi
Honest
Honor
Honra
Hòra
Horchata
Horó
Horror
Hòrt
Hortolá
Hòspe
Hospici
Hostal
Hòste
Hòstia
Hui
Huit
Huitanta
Humanitat
Humil
Humor
Huracá

I
Image
Imaginació
Imaginar
Impúber
Indici
Indigent
Indigest
Indulgència
Ingenuitat
Inteligència
Invalit
Invenció
Inventari
Invicte

J
Jacinto
Jamay
Jáquera
Jaqueta
Jaume
Javalí
Javia
Jehová
Jeremies
Jeresa
Jeròni
Jesús
Jòch
Jolivert
Jònech
Jopetí
Jòrdi
Jornal
Jòta
Jove
Jòya
Juán
Juár
Jubilèu
Judaísme
Judío
Juge
Juí
Juliá
Juliòl
Junch
Junt
Junta
Juny
Jupa
Júquer
Jurament
Jurar
Jurat
Jusèp
Jusgat
Just
Justicia
Juventut

Ll
Llabi
Llamp
Llanja
Llansar
Llantia
Llauger
Llaurador
Llavar
Llavor
Llegir
Llegislar
Llegiste
Llegítim
Lleig
Lleja
Lletra
Lletuga
Llevant
Lley
Lliberal
Llibertat
Llicsó
Llissó
Lliteratura
Lliurar
Llòca
Llòca
Llògica
Llònja
Llop
Llorejar
Lloréns
Llucena
Lluciá
Llúcia
Lluír
Lluís

M
Macer
Machá
Macho
Maciá
Magestat
Magia
Mágich
Magisteri
Magistral
Mahometá
Maig
Major
Majoría
Malva
Malvat
Malví
Mancha
Manchar
Manossejar
Marbre
Marejar
Martirisar
Masover
Massejar
Máxima
Mege
Mehues
Mèl
Melós
Menjar
Meua
Mig
Migdia
Mijá
Minèrva
Minvar
Miserable
Misèria
Missa
Missal
Missericòrdia
Mòble
Mochilla
Moixent
Moixeta
Mòla
Mòldre
Mòll
Mòlla
Mòlt (Molido)
Molt (Mucho)
Mon
Mònja
Mont
Morería
Mòro
Morrejar
Mòrt
Mòs
Mossegar
Moure
Mòvil
Moviment
Mussòl

N
Nau
Naufragi
Navaixa
Navegar
Nebot
Nèrvi
Nerviós
Netejar
Neu
Nevar
Nicho
Nihuet
Niu
Niuá
Nivell
Nòm
Nòsa
Nou
Nòva
Nuet
Nugar

O
Òca
Occident
Òci
Ociós
Òdi
Ohuet
Oír
Oliva
Oliva
Òlla
Om
Òr
Òrfe
Òrgue
Oriòla
Orseta
Òs
Òsca
Ou
Ovella
Ovispo
Oxígeno
Oyent

P
Page
Pagés
Página
Paissá
Palis
Pancha
Panís
Passejar
Passió
Pateig
Patejar
Patèrna
Pechina
Pedrís
Pege
Péndula
Penjar
Penjoll
Perdició
Perfecció
Perjuí
Permís
Picher
Pijor
Pilòta
Plaja
Plancha
Pluja
Pòrche
Posar
Precís
Previssió
Professió
Pròssa
Protecció
Pròxim
Pujar
Punchar
Pussòl

Q
Quéixa
Quince
Quixal

R
Rafèlbunyòl
Rajá
Rajòla
Rajoleta
Ras
Rasa
Rassa
Rave
Rebotar
Rebre
Recalsar
Regent
Règimen
Regiment
Regió
Regir
Regirar
Reixa
Relijó
Rellám
Rellampegar
Relónje
Resar
Reso
Resòldre
Revisar
Reviure
Revolar
Revòlta
Revolució
Revólver
Ribarròja
Ribás
Ribera
Riberenc
Ribesalbes
Rissa
Rissar
Ròba
Ròca
Rocafòrt
Rocam
Rógle
Ròig
Ròja
Rojura
Romans
Ròsa
Rosari
Rosegar
Roser
Rossar
Rossí
Ròtul
Rovell

S
Sabater
Sabi
Sabó
Sacsar
Sacsó
Sagí
Sagunt
Salvage
Salvia
Saó
Sargento
Savia
Secció
Sedaví
Sèrra
Servici
Sessió
Sèt
Set
Setse
Sexo
Sèxt
Sexual
Sija
Silogisme
Sis
Sissanta
Só
Sòca
Sofre
Sogorb
Sògra
Sòl
Sòli
Sòlt
Soltar
Son (de ser)
Són (sueño)
Sort (sordo)
Sòrt (suerte)
Sòt de Chera
Succió
Sugerir
Sugestió
Suja
Sujecció
Sujècte

T
Tabac
Tabal
Tacha
Tangent
Tánger
Tarònja
Taronjer
Tarrons
Tarròs
Teixir
Tenalles
Terbol
Teròl
Terrateig
Text
Tirig
Tisores
Torbar
Tossal
Tovalles
Traducció
Trage
Tragèdia
Trágich
Traginar
Tramús
Transacció
Transigir
Travessar
Treballar
Trescents
Trespòl
Tretse
Trò
Trobar
Tronar
Tròs
Trossejar
Tròt
Trotar
Trotejar
Trovar
Truja
Tutejar
Tutèla

U
U
Ull
Ullejar
Ultraje
Un
Una
Unció
Ungla
Univers
Universitat
Urgell
Urgència
Urgent
Usage
Useres

V
Vacá
Vacacions
Vagar
Valdre
Valencia
Valent
Vall
Vallá
Vara
Varal
Vas
Vast
Vat
Vedell
Vegá
Vegetal
Vehueta
Vèla
Vell
Vellea
Vellut
Velluter
Vena
Véncer
Vensut
Vent
Ventre
Vèrb
Veremar
Verger
Veritat
Vèrs
Vèrt
Veta
Veu
Vi
Viajar
Viaje
Vicènt
Vicenteta
Vici
Viciós
Vidre
Vigilant
Vilahermosa
Vilajoyosa
Vilanòva
Vilarreal
Vilavella
Vint
Violencia
Visc
Vissió
Vistabella
Vitòria
Viure
Viver
Vocació
Vocal
Vòl
Volar
Volcá
Volcar
Voler
Vòlta
Voltejar
Vòra
Voretar
Vosté
Vòstre
Vòt
Votar

Y
Ya
Yò


Algo sobre fonología valenciana (18)


Si bien es verdad qne ninguna de las lenguas literarias ha logrado
realizar todavía el bello ideal de todas ellas, que es el de tener un
signo para cada sonido y un solo sonido para cada signo, no cabe la
menor duda de que siendo hoy fonética la escritura en todos los
pueblos civilizados, conviene estudiar con la mayor atención las
leyes prosódicas de un idioma, si se quieren resolver con verdadero
conocimiento de causa los problemas que puedan surgir al fijarlo
gráficamente.

Pero este estudio, que para ser completo debe ser retrospectivo, es
decir, comparativo entre la fonética de una lengua en el pasado y en
el presente, es dificilísimo, porque hasta el reciente descubrimiento
del fonógrafo no ha sido posible fijar de manera precisa é indudable
los sonidos para transmitirlos á la posteridad.

Sin embargo, con un poco de atención y de paciencia para
investigar, no es completamente imposible allegar datos en los
documentos escritos de pasadas edades para dilucidar los
problemas relativos á la prosodia.

De entre los documentos escritos, son los más útiles para este
estudio las obras en verso, pues la harmonía de éste y la rima son
factores importantes que en todo tiempo pueden servir de piedra
de toque para comprobar la manera como un poeta habla su lengua;
siempre, naturalmente, que de buenos poetas se trate.

Son asimismo preferibles, á mi ver, los documentos impresos á los
manuscritos, porque éstos son generalmente debidos á escribientes
ó copistas de escasa ilustración, mientras que en lo impreso, fácil de
corregir en las pruebas, es más común la intervención del autor (19);
puede haber en éstos más errores pequeños que en aquéllos
(erratas de imprenta), pero no tantos prejuicios por falta de
ilustración.

Estudiando, pues, los libros valencianos de los siglos XV y XVI, se
puede adelantar mucho en el conocimiento de nuestra lengua; y
como es este, desgraciadamente, un estudio que todos hemos
hecho poco, á pesar de su indudable importancia, me atreví hace
poco á llamar hacia él la atención de los escritores valencianos en
una de las conferencias en la sociedad Lo Rat Penat, sacando
varias notas de algunos antiguos libros valencianos, las cuales me
sirven hoy para confeccionar el presente articulillo, que no tiene
otro objeto que el que acabo de indicar; el de llamar la atención de
los escritores de Valencia acerca de estos asuntos, á fin de que se
ponga pronta remedio al desbarajuste actual de la gramática de
nuestra lengua; desbarajuste que todos lamentamos, pero que
nadie se atreve á corregir.

Como este es un asunto de autoridad, he procurado que los libros
de que proceden las notas comprobantes, sean precisamente los
más antiguos impresos en Valencia y escritos por poetas de
indiscutible valer, por clásicos, por verdaderas autoridades en
nuestra lengua; estos libros son los siguientes:

Les òbres ó tròbes en lahors de la Vèrge Maria.— Colección de
poesías valencianas de los mejores poetas de aquella época,
impresa en Valencia en 1874; primer libro impreso en España (20).

Lo procés de les olives e disputa dels jovens y dels vells.—
Disputa en que intervienen los poetas Fenollar, Moreno, Vinyolas,
Gagull, Portell y un anónimo que se firma Lo síndich.— Impresa
en Valencia por Lope de la Roca, en 1497.

Lo sòmpni de Johan Johan, per Mosen Jaume Gaçull Cavaller.—
Impreso en Valencia, por Lope de la Roca, en 1497.

Libre de concells, fet per lo magnífic mestre Jaume Roig.—
Impreso en Valencia, por Francisco Díaz Romano, en 1531.

Y vamos á ver lo que estos libros nos dicen sobre fonología.

Del sonido de las vocales, poco hay que decir; eran éstas en el
siglo XV las mismas siete que hoy tenemos.

Respecto á si los valencianos de entonces tenían el diptongo
prosódico de ae como los catalanes y como lo tienen hoy algunos
pueblos valencianos (Alcoy, Sueca y muy pocos más), me decido por
la negativa, pues no he podido encontrar, ni una sola vez entre
nuestros poetas de entonces quien haga consonantes la a y la
e, y en cambio, el catalán Vallmanya, en su poesía inserta en
Les Tròbes, escribe:

Alt es lo cors, quis consagra sus lara
Lar bell e net es per vos dedeu mare.

(Llamo hacia esto la atención de los que creen que ya entonces el
catalán y el valenciano eran dos lenguas diferentes y que deben
seguir siéndolo.)

Pero, si no había diferencia entre antiguos y modernos valencianos
en el sonido de las vocales, la había, al parecer, y grande, en la
manera de pronunciarlas al estar unidas en una misma palabra: así,
por ejemplo, hoy decimos reina, oració; mientras nuestros
antepasados separaban estas vocales y decían reina, oració;
cosa que puede comprobarse fácilmente hojeando cualquier libro
de aquella época.

Para no abusar de las citas, véanse tan sólo estas dos:
Coronada molt contenta
En la saluació (saluació)
Quant humil feta serventa
Fuí del fill concepció (concepció).
(Les Tròbes. Respòsta de la gloriosa Verge María.)


Compasció me fa esser vehina
Y entrar en part hon may tingui posada
Ques tan gran cort molt excellent reyna
Hon res de meu siy sopa no si dina
Hi per çom par quey estich manleuada.
(Lo Sòmpni.— Signatura e.)

Y pasemos á las consonantes: la mayoría de estas no han variado;
pero hay, en cambio, tres que son hoy completamente desconocidas
en esta ciudad, aunque se conservan en gran parte del reino: son
estas la V, la S suave y la Ch suave.

Para convencerse de que estas letras se pronunciaban
antiguamente, basta mirar con alguna atención los escritos de los
poetas de entonces.

B y V.— Poco hay que decir de estas dos letras; no recordamos
haber visto nunca que los poetas antiguos las consonantarán entre
sí, como lo hacen algunos modernos valencianos de la capital, y
muchos castellanos que también las confunden.

S fuerte y S suave.— También marcan la diferencia entre estas
dos letras los poetas antiguos y no las confunden en la rima: la
fuerte la escriben doble, como la rr, cuando no es ç ó c antes
de e i.
En Les Tròbes abundan los ejemplos: Jordi Centelles rima rosa,
esposa y closa; Bernat Fenollar, avança y França, Muntesa y
saviesa; Bernat Despuig, rigorosa y victoriosa, cobeiança y
semblança; Arcis Vinyoles, precioses y luminoses; etc., etc.
También en Lo Sòmpni se lee: gloses, coses (b ij) caça, gaça,
goços, moços (d iiij vuelto); causa, pausa, pressa, deessa (d viij
vuelto); atiesa, ofesa (f vuelto); falssa, salssa, nosa, glosa
(f v); y otros mil.
Cualquier habitante de las comarcas valencianas en que se
pronuncian las dos eses, puede comprobar que aun hoy son
consonantes las voces que hemos puesto como ejemplo.

Ch y G.— En las lenguas neolatinas tenemos cuatro sonidos de
ch: la continua ó fricativa fuerte (ch francesa ó x catalana);
la continua ó fricativa suave (j francesa y catalana) la explosiva
fuerte (ch castellana ó c italiana antes de e i, ce ci); y la
explosiva suave (g italiana antes de e i, ge gi).
De estos cuatro sonidos, los franceses sólo emplean dos (21): la
continua fuerte (chifler, chocolat) y la continua suave (Jesús,
girafe.)
Los italianos, en cambio, sólo tienen las dos explosivas (cittá,
cioccolata, Gesu, giraffa.)
Los castellanos sólo tienen una, la explosiva fuerte (chico,
chocolate), y substituyen la explosiva suave con la j árabe que no
conocen los demás latinos (Jesús, girafa.)
Los catalanes (fíjense en esto los escritores valencianos) sólo
emplean las dos continuas como los franceses; pero con la
diferencia ortográfica de que la fuerte, ó sea la ch francesa, la
escriben x (xiflar, xocolat), aunque la pronuncian lo mismo que
los franceses, y no como la ch castellana, ni como la x.
En cuanto á los valencianos, hay que distinguir entre los del centro y
los de las comarcas extremas del reino: los de la capital y su
provincia tienen hoy las dos fuertes y ninguna débil, y escriben la
fuerte continua ó ch francesa con x, como los catalanes (Xátiva,
coixí), y la fuerte explosiva ó ch castellana de varias maneras que
luego indicaremos. Los de las comarcas extremas, ó sean alicantinos
y castellonenses, usan las dos explosivas, como los italianos, y tal
vez en algunos pueblos la continua fuerte; aunque creemos que, al
menos en la Plana, ésta la convierten en s fuerte, reissa, coissí.
Tenemos, pues, que ninguno de los pueblos neolatinos emplea los
cuatro sonidos, y que cada uno de éstos se representa en los
distintos pueblos por diferentes signos: la ch continua fuerte es,
en la ortografía francesa ch y en la catalana x; la continua suave
es según los casos (por etimología) j ó g para unos y otros; la
explosiva fuerte es ch en la gramática castellana y ce ci en la
italiana; la explosiva débil, ge gi entre los italianos.
 
Y los valencianos ¿qué hacemos de estos sonidos? En lo hablado ya
hemos marcado las diferencias que hay entre las diversas comarcas;
en lo escrito... hacemos un batiburrillo, una merienda de negros;
hay quien escribe con ch todos los matices, fuertes ó suaves, y
hay quien los escribe todos con g ó j; y ni una cosa ni otra tienen
legitimación posible. Lo legítimo, lo clásico, lo castizo en ortografía
valenciana, es escribir la ch francesa, ó sea la continua fuerte con
x, como los catalanes (xarop, coixi); la explosiva suave, con g ó
j según la etimología (Jesus, geniva); y la explosiva fuerte con
ch como los castellanos (chala, chiquet, porche, dicha.)
Y como serían ociosos cuantos argumentos expusiéramos en favor
de esto por nuestra cuenta, puesta que se trata pura y simplemente
de un criterio de autoridad, ahí van en montón una porción de citas
de los clásicos valencianos antes nombrados; y quien desee mayor
caudal de ellas, que las busque en sus fuentes.
Les Tròbes (22).— Berenguer Cardona: Sagrat vaxell archiu
sobreycellent. — Joan de Nágera: E donchs qui pot áir en tal
sement tacha (23).— Miqualot Pereç: En res en vos de tacha no
volia: Vos son larchiu de gracies cumplida.— ]aume Gaçull: E bell
palau y archíu doració: A grans e chichs y á tots en general. —
Genis Fira: Archiu sagrat hon reposa nou mesos.
Lo procés de les olives (24).— Ni com de la closca lo chich
caragol (a ij): puig que sia destre deffer bon choquer (c vj vuelto):
y á voltes li tira lo macho gran coç (c vij): per que ja no punchen
los seus esperóns (c vij vuelto): roman en la percha estés y
penjat (c viij): soltaull donchs vos lo vostre charnego (d vuelto):
donchs á Joachim donaull Sentana (d vij): del chich fins al rey (e
x).
Lo sòmpni de Johan Johan.— Que sils sou prop sols lo chiu chiu
bastaxordarvos (a v): com aja yo bolcat lo chich (b jv): en eix
ganchet sol se aferra (e v): ab prou ganchets (f iij): essent molt
prest nostra justicia desempachada (f v vuelto).
Libre de concells (25).Qu¡ com oçells passen chillant (5 vuelto):
chiques, menors, jovens é velles, leges é belles (26) (7
vuelto): tendrá la pancha ab plechs com mancha (13 vuelto): á
hun marchant fon empachant (15 v.): unan penjaren viva
scorcharen (18 v.): bossa, aguller, pinta, crencher (22): tant
empachades ni agreujades (26 v.): qui visten capes, dels
temps de chapes son é dantany (26 v.): é tret del corro hon
mescorchava emgarrochava la carnicera (30 v.): una cantant alt
endechava é coblejava (32); ab una gulla totes punchava (37):
criats de chichs (41): lo chich mamava (34): quera chiqueta
quant fon mongeta (45):(27)dix spachem que á fer havem (53):
algún cuquet chich del forment (54 v.) ab una gulla te pots
punchar (54 v.): lo chich respós (l 33): com no scorchá en
Assuer á sa muller (136).
No hemos podido consultar ninguna edición valenciana de las obras
de Ausias March; pero en la de Barcelona del año 1563 leemos
fleches (fol. 76): empachada (46) y empachar (94 v.).
En el libro titulado Institucions dels Furs, per Micer Pere
Tarazona, impreso en Valencia por Pedro de Huete en 1580 (que es
indudablemente uno de los más correctos en lo relativo á ortografía
entre los impresos valencianos), se encuentran las palabras
porche (pág. 7), despachar {45), archiu, archiver {41),
tachar, chirurgia (161), chichs, lachen (162), xixanta,
nauxer (169), vexells (170).

Y basta de citas, que harían interminable este articulillo.
 

Podemos, pues, decir, resumiendo, que en lo antiguo se
pronunciaban en Valencia la ch fuerte explosiva, la fuerte
continua, y la débil explosiva, y que lo clásico, lo castizo en
ortografía valenciana (que debe ser racionalmente más semejante á
la catalana y á la castellana que á la francesa é italiana), es el
escribir la primera (fuerte, explosiva) con ch, la segunda (fuerte,
continua), con x, y la tercera (suave explosiva), con j ó g.
Y los valencianos modernos del centro de la región, que pronuncian
de la misma manera chincha y ginjol, chiquet y gipó, coche y
mege ¿qué han de hacer al escribir estas palabras?
En nuestro concepto, lo más lógico que pueden hacer, y al mismo
tiempo lo más prudente para evitar tropiezos (nos referimos por
supuesto á los no eruditos), es escribir todos esos nombres
indistintamente con ch, puesto que indistintamente los
pronuncian con ch fuerte explosiva.
Al fin y al cabo, así lo hicieron Bernat Baldoví, Bonilla, Escalante,
Liern, Balader, Palanca y otros modernos escritores valencianos; y ni
son por esto menos famosos, ni menos leídos y apreciados por los
eruditos y por el pueblo.


(1)	Siendo la Gramática de la Academia Española el texto que
han estudiado en la infancia cuantos han aprendido á leer y
escribir en las escuelas del reino de Valencia, he creído lo
más práctico y sencillo adaptar á ella la presente ortografía,
en cuanto á método y exposición; sería ridículo, por otra
parte, pretender inventar algo nuevo, cuando podemos
disponer, como patrón, de una obra en la que han
colaborado los más eminentes literatos españoles de los
siglos XVIII y XIX.
(2)	No es esto decir que siempre que lo lleva sea abierta la e.
(3)	El Sr. Estorch, en su Gramática de la Lengua Catalana,
dice que deben escribirse con b los pretéritos imperfectos y el
verbo haver, pero añade en una nota que «los antiguos
los escribían constantemente con v»; esta nota deja su
precepto reducido á una simple opinión personal muy
discutible al oponerse á reglas consagradas por el uso.
Gramáticas más modernas que la de Estorch escriben
haver y amava, sin discutir siquiera el uso de la v.
(Véase la Gramática de los Sres. Bofarull y Blanch y los
Estudios de Lengua Catalana del Dr. Milá y Fontanals.)
(4)	No se escandalicen los inteligentes en filología al oírnos
decir, así tan á la pata la llana, el sonido de la ch, en vez
de hablar de sonidos prepalatales ó linguopalatales con sus
aditamentos de fricativos y africados, sordos y sonoros, etc.,
etc.; escribimos para principiantes, somos meros
vulgarizadores de una especie de gramática comparada
entre nuestra lengua y sus similares, y nuestra primera
obligación, y nuestra mayor aspiración consiste en hacernos
entender hasta de los más humildes; por eso también en los
siguientes párrafos en que nos vemos precisados á emplear
algún tecnicismo por la índole de la materia tratada, hemos
procurado escoger los adjetivos que nos han parecido más
sencillos y comprensibles entre los varios empleados por los
diferentes maestros en estas materias.
(5)	Es inútil advertir que aquí solo nos referimos á lo que
podría llamarse pronunciación oficial, y que prescindimos de las
diferencias que puede haber entre las distintas comarcas,
tanto de Francia como de Italia y España.
(6)	A fin de no alargar con comprobantes el presente capítulo,
copio al final, como apéndice, un trabajo que con el título de
Algo sobre fonología valenciana publiqué en el
Almanaque de Las Provincias de 1899; fíjese bien en él el
lector que desee convencerse.
(7)	De esta letra volveremos á tratar más adelante.
(8)	Jupa y jopetí, por ejemplo, que á primera vista parecen
equivalentes á las voces castellanas chupa y chopetin, las
pronunciamos con sonido suave muy lógicamente, porque,
en realidad, equivalen á jubón y justillo; lo mismo ocurre
con la voz jaqueta, que procede, en realidad, del francés
jaquette.
(9)	Damos estos adverbios como derivados de unde, ibi; no
debemos entrar aquí en disquisiciones etimológicas.
(10)	Aunque esto parezca una paradoja, no lo es; pues es bien
sabido que en las escuelas valencianas no se enseña á leer
en valenciano, sino en castellano.
(11)	A los que no conozcan el latín, puede servirles muy bien
de guía en este caso el equivalente castellano.
(12)	Obras completas del Dr. D. Manuel Milá y Fontanals,
coleccionadas por el Dr. D. Marcelino Menéndez y Pelayo.—
Tomo III.
(13)	Nótese que esto mismo ocurre en la transformación de
Setabis en Xátiva, syrupus en xaròp, syringa en
xeringa.
(14)	Los numerales six, dix, se pronuncian sis, dis.
(15)	No debe olvidarse que en los diptongos valencianos iu y
ui, carga siempre el acento prosódico en la i; sólo la
sílaba uix, en que la i casi forma parte de la x, es
excepción de esta regla.
(16)	Las conjuciones é, ó, y la preposición á, pueden
acentuarse, aunque no hay ninguna razón prosódica que
abone esta costumbre.
(17)	Los pronombres personales mi, tu, ell, no deben
acentuarse en valenciano, puesto que no pueden
confundirse con los posesivos y el artículo, que es lo que
obliga á acentuarlos en castellano.
(18)	Publicado en el Almanaque de «Las Provincias» del año
1899.
(19)	Prueba esto uno de los libros que citaremos más adelante,
Lo procés de les olives, en el cual se nota muy bien la
diferencia de ortografía entre los poetas que intervienen.
(20)	Hoy es ya popular este precioso incunable, gracias á la
esmerada reimpresión hecha recientemente por el editor Sr.
Aguilar, que ayudado por el erudito tipógrafo D. Andrés
Ferrer, ha conseguido hacer un verdadero facsímil de la
primera edición.
(21)	Es inútil advertir que aquí sólo nos referimos á lo que
podría llamarse pronunciación oficial y que prescindimos de las
diferencias que puede haber entre las distintas comarcas
tanto de Francia como de Italia y de España.
(22)	Como este libro no tiene foliación ni signatura, citamos los
autores para facilitar la busca.
(23)	Creemos que esta palabra debe leerse tacha y no taca,
no sólo por el sentido de la frase, sino porque el mismo
poeta escribe pocos versos antes: E tenint lenguent que
munde les taques.
(24)	En este libro y el siguiente indicamos la signatura porque
carecen de foliación.
(25)	Este libro va foliado con números romanos.
(26)	Llamamos la atención hacia la diferencia de velles y
belles.
(27)	En este mismo folio se leen las palabras vergoña y roña.


PUBLICACIONES DEL AUTOR


o Les compañíes: Drama valensiá en dos actes y en vers. —
Premiado en los Juegos Florales del año 1885.— Valencia,
1887.— Folleto en 8.º de 38 páginas

o Apuntes para una Gramática valenciana popular.—
Valencia, 1894. Un volumen en 8.º de 204 páginas

o Plantas medicinales cuyo cultivo conviene adoptar en el
reino de Valencia.— Memoria premiada por el Instituto
Médico Valenciano en el curso de 1896.— Valencia, 1897. 
Folleto en 4.º de 48 páginas

o Apología del Doctor Jerónimo Virués: Discurso leído en la
apertura del curso de 189798 del Instituto Médico
Valenciano, Colegio oficial.— Valencia, 1897.— Folleto en
4.º de 48 páginas

o Catálogo de los libros que componen la Biblioteca de la
Facultad de Medicina de Valencia.— Valencia, 1898.— Un
volumen en 4.º de 437 páginas

o Cándido García: Historia novelesca.— Valencia, 1900. — Un
volumen en 8.º de 400 páginas

o Historietas novelescas: Colección de cuentos.— Valencia,
1900.— Un volumen en 8.º de 120 páginas


APUNTES
PARA UNA
GRAMÁTICA VALENCIANA
POPULAR

POR
José Nebot y Pérez

DEL CUERPO FACULTATIVO
DE
ARCHIVEROS, BIBLIOTECARIOS Y ANTICUARIOS

=¨=¨=¨=¨=¨

AUNQUE TITULADA APUNTES, ESTA OBRA ES UNA
GRAMÁTICA COMPLETA DE LA LENGUA VALENCIANA
MODERNA, Y POR ESTAR ESCRITA EN CASTELLANO ES
DE GRAN UTILIDAD Á LOS FORASTEROS QUE RESIDAN
TEMPORALMENTE EN ESTA REGIÓN, COMO EMPLEADOS,
==== MILITARES, ETC. ====
FORMA UN VOLUMEN EN 4.º DE 204 PÁGINAS Y SE HALLA
DE VENTA AL PRECIO DE DOS PESETAS EN LA LIBRERÍA
==== DE AGUILAR, CABALLEROS, 1 ====





End of the Project Gutenberg EBook of Tratado de Ortografía Valencian
 Clásica, by José Nebot Pérez

 